君子之心事，天青日白，不可使人不知。
君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。
势利纷华，不近者为洁，近之而不染者尤洁。
智械机巧，不知者为高，知而不用者为尤高。
宠辱不惊，闲看庭前花开花落。
去留无意，漫随天外云卷云舒。
涉世浅，点染亦浅；历事深，机械亦深。
栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。
欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来。
一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊。
忙处事为，常向闲中先检点。
动时念想，预从静里密操持。
为善而欲自高胜人，此皆善念中戈矛。
进德修道，要有木石的念头。
济世经邦，要有云水的趣味。
心事宜明，才华须韫。
天地寂然不动，而气机无息稍停。
日月昼夜奔驰，而贞明万古不易。
闲时要有吃紧的心思，忙处要有悠闲的趣味。
文章做到极处，无有他奇，只是恰好。
人品做到极处，无有他异，只是本然。
风来疏竹，风过而竹不留声。
雁过寒潭，雁去而潭不留影。
君子不以形迹求人。
盛时不矜，衰时不馁。
处逆境中，周身皆针砭药石。
处顺境中，眼前尽兵刃戈矛。
贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。
忠有愚忠，孝有愚孝。
教小儿宜严，严气足以平躁气。
待小人宜敬，敬心可以化邪气。
神闲气静，智深勇沉，乃可以干大事。
有才必韬藏，如浑金璞玉。
读书无论资性高低，但能勤学好问。
求备之心，可用之以修身，不可用之以接物。
知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。
十分不耐烦，乃为人大病。
但责己，不责人，此远怨之道也。
身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。
交游要学友之长，读书必在知而行。
话说得平常却稳当，为人本分常快活。
恃力者，忽逢真敌手；恃势者，忽逢大对头。
薄师者，必无佳子弟。
衰时罪孽都是盛时作得。
处世不必邀功，无过便是功。
与人不求感德，无怨便是德。
心和气平者，百福之源。
怨因德而彰，德过且放过。
本来无一物，明镜不染尘。
耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。
宠利毋居人前，德业毋落人后，受享毋逾分外，修为毋减分中。
交友须带三分侠气，做人要存一点素心。
栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。
欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来。
忙处事为，常向闲中先检点；动时念想，预从静里密操持。
为善而欲自高胜人，施恩而欲人知感恩，皆是善中戈矛。
进德修道，要有木石的念头；济世经邦，要有云水的趣味。
心事宜明，才华须韫。
风来疏竹，风过而竹不留声；雁过寒潭，雁去而潭不留影。
处逆境中，周身皆针砭药石；处顺境中，眼前尽兵刃戈矛。
贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。
神闲气静，智深勇沉，乃可以干大事。
但责己，不责人，此远怨之道也。
身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。
十分不耐烦，乃为人大病。
求备之心，可用之以修身，不可用之以接物。
知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。
处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。
心和气平者，百福之源。
暗昧处见光明世界，此心即白日青天。
有真性情，须有真涵养；有大识见，乃有大文章。
误用聪明，何若一生守拙；滥交朋友，不如终日读书。
教子弟于幼时，便当有正大光明气象。
处事要代人作想，读书须切己用功。
心能辨是非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。
气性不和平，则文章事功俱无足取；语言多矫饰，则人品心术尽属可疑。
发落齿疏，任幻形之凋谢；鸟吟花开，识自性之真如。
不责人小过，不发人隐私，不念人旧恶，三者可以养德，亦可以远害。
伏久者飞必高，开先者谢独早。
