余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。
志意和则精神专直，魂魄不散。
心者，五脏六腑之主也，忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。
怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧不止。
悲哀动中者，竭绝而失生；喜乐者，神惮散而不藏。
愁忧者，气闭塞而不行；盛怒者，迷惑而不治。
恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。
志闲而少欲，心安而不惧。
心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。
形劳而不倦，气从以顺。
昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。
不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与。
此之谓物化。
心斋者，虚而待物。
堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。
安时而处顺，哀乐不能入也。
其寐也魂交，其觉也形开。
大觉而后知此其大梦也。
独与天地精神往来，而不敖倪于万物。
天地与我并生，而万物与我为一。
哀莫大于心死，而人死亦次之。
虚其心，实其腹；弱其志，强其骨。
见素抱朴，少私寡欲。
祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
吾日三省吾身。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。
养心莫善于寡欲。
君子慎独。
欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。
心广体胖。
作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。
恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也。
形如槁木，心如死灰。
至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏。
知不知，上；不知知，病。
性相近也，习相远也。
心者，生之本，神之处也。
胜人者有力，自胜者强。
知人者智，自知者明。
塞翁失马，焉知非福。
舟覆乃见善游，马奔乃见良御。
置猿槛中，则与豚同，非不巧捷也，无所肆其能也。
尽心知性知天，存心养性事天。
发乎情，止乎礼义。
未信则以为谤己。
仁者安仁，知者利仁。
知人者智，自知者明。
胜人者有力，自胜者强。
知足者富，强行者有志。
唯安其生，以俟天命。
心如死灰，形如槁木。
独与天地精神往来，而不敖倪于万物。
生而不有，为而不恃，长而不宰。
乘物以游心，托不得已以养中。
澡雪精神，少私寡欲。
大音希声，大象无形。
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。
祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
同于大通，物我两忘。
其生若浮，其死若休。
夫虚静恬淡寂寞无为者，天地之平。
泰宇定者，发天光。
平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭。
指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
夫外重者内拙，内拙者神劳。
忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟。
圣人常善救人，故无弃人。
常善救物，故无弃物。
饱食而遨游，泛若不系之舟。
正复为奇，善复为妖。
上善若水，水善利万物而不争。
夫唯不争，故天下莫能与之争。
既以为人己愈有，既以与人己愈多。
虚室生白，吉祥止止。
天长地久，天地所以能长且久者。
以其不自生，故能长生。
圣人后其身而身先，外其身而身存。
多言数穷，不如守中。
吾生也有涯，而知也无涯。
朴素而天下莫能与之争美。
巧者劳而智者忧，无能者无所求。
直木先伐，甘泉先竭。
君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
泉涸，鱼相与处于陆。
人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
道生一，一生二，二生三，三生万物。
万物负阴而抱阳，冲气以为和。
反者道之动，弱者道之用。
天下万物生于有，有生于无。
飘风不终朝，暴雨不终日。
天地有大美而不言，四时有明法而不议。
万物有成理而不说。
天之道，损有余而补不足。
人之道则不然，损不足以奉有余。
大巧若拙，大辩若讷。
天网恢恢，疏而不失。
视之不见名曰夷，听之不闻名曰希。
搏之不得名曰微。
天地与我并生，而万物与我为一。
夫大块载我以形，劳我以生。
佚我以老，息我以死。
合抱之木生于毫末，九层之台起于累土。
千里之行，始于足下。
万物云云，各复归其根。归根曰静。
