向外看的人有梦，向内看的人醒来。
直到无意识变成有意识，它才会指引你的人生。
未表达的情绪永不消亡，它们会被活埋后爆发。
理解自身的阴暗，是对付他人阴暗的最好方法。
孤独是因为无法交流最要紧的感受。
生活本身就是一位非常有效的治疗师。
成为比存在更好。
本我在哪里，自我就在哪里。
只有正常的人，是你不太了解的人。
烦恼和痛苦源于我们加在事情上的观念。
我们生命的过程，就是做自己、成为自己的过程。
所有绝望的本质，都是对无法成为自己而绝望。
没有所谓玩笑，所有的玩笑都有认真的成分。
精神健康的人，努力工作并爱人。
没有口误这回事，所有的口误都是潜意识的流露。
两个人格相遇，就像两种化学物质接触。
他人身上令我们恼火的一切，都能引领我们理解自己。
我不是遭遇的经历，我是选择成为的人。
知道自己的黑暗，是处理他人黑暗的最佳方法。
人需要困扰，困扰是心理健康的必需之物。
健康的人不会折磨他人，受折磨者常成为折磨者。
我们不能改变任何事，除非先接受它。
你的视野只有在审视内心时才会清晰。
重要的不是天生拥有什么，而是如何活用它。
不成熟的爱：我需要你所以爱你；成熟的爱：我爱你所以需要你。
精神分析的本质是通过爱疗愈。
你的潜意识在操控你的人生，而你称之为命运。
一切烦恼，都是人际关系的烦恼。
过去的原因无法成为解决之道。
人想要活得自在，需要一点被讨厌的勇气。
我们不是被经历决定，而是被我们赋予经历的意义决定。
克服困难带来勇气、自尊和自我认识。
梦是通往无意识活动的皇家大道。
未被表达的情绪永不消失，只会以更丑陋方式爆发。
羞耻是一种吞噬灵魂的情绪。
你抗拒什么，什么就会持续并壮大。
世界会问你是谁，如果你不知道，它就会告诉你。
人生真正的开始在四十岁之前只是研究。
你就是你所做的，而不是你说你会做的。
知道自己的黑暗，是处理他人黑暗的最佳方法。
接受自己完全，是最可怕的事。
你的愿景只有审视内心时才会清晰。
童年治愈幸运者，一生治愈不幸者的童年。
梦是潜意识努力使心灵和谐。
纵使被说坏话、被讨厌，也没什么好在意的。
人只有觉得自己有价值时，才会有贡献感。
第一个青春是上帝给的，第二个靠自己努力。
精神健康的人，努力工作并爱人。
意识与无意识的纠葛，往往只是不想做的借口。
重要的不是发生了什么，而是我们如何看待它。
每个人都会累，总有段时间要学会自己长大。
活得通透的人，懂得在关系中筛选而非改变他人。
扛得、耐得、忍得，是一个人最大的本事。
事情磨你，皆是修行。
接受不完美，才有接受自己的勇气。
两个灵魂相遇，就像化学物质的接触。
聪明征服世界，单纯征服灵魂。
如果没有悲伤与之平衡，快乐将失去意义。
本我在哪里，自我就在哪里。
梦是通往无意识的皇家大道。
没有一个没有理智的人，能够接受理智。
对别人不感兴趣的人，一生中遇到的困难最多。
人生有两大悲剧：没得到心爱的东西，和得到了。
信任只有在行动中产生，生活发生在事件层面。
跟随你的心，但带着脑子一起。
我们决定自己，通过赋予情境的意义。
克服自卑感带来强大动力和情感激荡。
