ていかかく 低価格 低价，低廉的价格
ていきあつ 低気圧 低気圧。気象用語として、また、比喩的に「気分が重くて沈んだ雰囲気」を指すこともある。
ていめい 低迷 低迷，不景气，停滞不前，处于低谷。形容状况不佳、没有起色、陷入困境的状态。
すみます 住みます 居住，住
すみつく 住み着く 住み慣れる。定住する。ある場所に住み始めて、そこに落ち着いて生活する。
すみこむ 住み込む 在雇主家或工作单位住宿；住进
すむ 住む 住む、居住する、ある場所を生活の本拠として定める。
すんでいます 住んでいます 住んでいる。居住している。
じゅうたく 住宅 住宅。供人居住的建筑物。
じゅうたくもんだい 住宅問題 住房问题，住宅问题
じゅうきょ 住居 住宅，住处，居住地，住址
じゅうしょ 住所 地址；住址
じゅうみん 住民 居民，住户（在某特定地区居住的人）
からだ 体 身体；体格，身材
からだにいい 体にいい 对身体有益，有益健康。
からだつき 体付き 体格，体形，身材
たいない 体内 体内，身体内部。
たいせい 体制 体制；系统；制度；组织架构
たいりょく 体力 身体进行活动或工作的能力；身体的能量、精力。
たいりょくづくり 体力作り 体力を増強するための活動や訓練。体を鍛えること。
たいあたり 体当たり 1. （相扑、橄榄球等运动中）用身体冲撞。2. 比喻全力以赴，拼命干。
たいそう 体操 体操。身体の機能を高め、健康を増進するための一連の体系的な運動。
たいかく 体格 体格，身体，身材
たいおん 体温 体温。身体的温度。
たいせき 体積 体积，容积，立体的大小
たいいく 体育 体育；体育运动；体育课。
たいいくかん 体育館 体育馆，进行体育活动的室内场馆。
ていさい 体裁 外表，外观；体面，面子；形式，体裁；奉承话
たいちょう 体調 身体状况，健康状态。
たいしつ 体質 体质；（组织、机构等的）素质，本质
たいじゅう 体重 体重
たいちょう 体長 体长，身长。指动物身体从头部到尾部末端的长度。
たいけん 体験 体験，经验，亲身经历
なに 何 什么；何事；何物。用于询问事物、内容或原因。
なにか 何か 某事物；某种东西；什么（用于不确定的事物）
なにしろ 何しろ 副词 因为，由于；无论怎样，总之；不管怎么说，毕竟
なんでもない 何でもない 没什么特别的；算不了什么；不值一提；没什么大不了的
なんとか 何とか 1. 表示尽管困难，但总算设法做到了某事。可译为“总算”、“好歹”、“设法”。2. 表示不确定或不明确的内容，可译为“什么什么”、“这个那个”。
なんとなく 何となく 总觉得，不知为何，不由得
なんといっても 何と言っても 无论如何，不管怎么说，毕竟，终究（用于强调某事物在比较中是最重要的、最突出的、最根本的）
なにも 何にも （后接否定表达）什么也（不）；一点也（不）
なんのおかまいもしませんで 何のお構いもしませんで 招待の不手際をお詫びする挨拶の言葉。おもてなしが十分でないことを詫びるときに用いる。
なんのおかまいもできませんで 何のお構いもできませんで 惯用语，用于待客时的寒暄语，表示“招待不周”、“没什么可招待的”，是一种谦虚、客气的说法。
なにもかも 何もかも 【慣用句】全部，所有一切，什么都…。表示所有的事物、情况、状态等。
なにより 何より 比什么都好，最好，最；首要的是
なにごと 何事 什么事情；什么事；怎么回事（表示疑问或惊讶）
なにぶん 何分 多少，一些；因为，毕竟；请，务请（用于请求时）
なんにち 何日 1. 几日，多少天（表示天数）。2. 几号，几月几日（表示日期）。
なんじ 何時 几点，什么时候。用于询问时间。
なんようび 何曜日 星期几。用于询问星期名称。
なんがつ 何月 几月，几月份（表示疑问，询问月份）
なんさい 何歳 几岁。用于询问年龄。其礼貌形式为「おいくつ」。
なにげない 何気ない 若无其事的，不经意的；无意识的，漫不经心的
なんばん 何番 几号；第几；第几位；第几个
なんがい 何階 几楼，几层（用于询问楼层）
あまり 余り 1. 剩余，剩下；2. （与否定词连用）不太…，不怎么…；3. （接在数量词后）…多，…余
あまる 余る 1. （数量上）剩余，剩下；2. （程度、能力上）过分，超出；3. （用于否定）无法…，难以…
よぶん 余分 多余，剩余；超额，额外
よち 余地 余地，空间；可能性，机会
よそ 余所 别处；其他地方；别人家；漠不关心，不相关，不顾
よそみ 余所見 1. 往旁边看，东张西望。2. 别人看着，被他人注视。
よか 余暇 闲暇时间，业余时间
よせい 余生 余生；残生；剩余的岁月，通常指退休后或从某种责任中解脱出来后的生活。
よきょう 余興 余兴节目，助兴的表演或游戏（通常在宴会、聚会等场合进行）
よゆう 余裕 1. 时间、金钱、空间等方面的富余、充裕。 2. 精神上的从容、宽裕。
よけい 余計 ① 不必要であるさま。無駄であるさま。② 普通より多いさま。より一層。
つくります 作ります 做，制造，创作，建立，制定
つくります 作ります、造ります 制作する；製造する；建造する。
つくりあげる 作り上げる 1. 制作完成，做完（某个物品或作品）。 2. 捏造，虚构（虚假的事情）。
つくりだす 作り出す 1. 製造する、生産する。 2. 新たに生み出す、創作する。 3. （何かを）始める、着手する。
つくりなおす 作り直す 重新制作；重新做；重做；改造。
つくる 作る 1. 物を組み立てたり材料を加工したりして、新たなものを作り出す。2. 作物を栽培する。3. 文章や音楽、芸術作品などを創作する。4. 人との関係や組織などを新たに形成する。5. 食事を調理する。
さどう 作動 (機械や装置が)動き始めること、機能し始めること。
さくひん 作品 作品，创作物（指文学、艺术、音乐、电影等创作成果）
さっか 作家 作家；作者；从事文学、艺术创作的人。
さくせい 作成 制作，拟定，作成（多用于制作文件、计划等书面材料）
さくぶん 作文 作文；文章；写作
さっきょく 作曲 作曲，谱曲（音乐作品的创作）。亦可作为サ变动词使用，意为“作曲”。
さっきょくか 作曲家 作曲家。创作音乐作品的人。
さぎょう 作業 工作；作业；操作（指具体的手工或体力劳动，或指为完成特定任务而进行的活动）
さほう 作法 1. 礼仪，礼节，规矩。2. 方法，做法。
さくもつ 作物 农作物，庄稼。
さよう 作用 作用，影响；效果
さくせい 作製 制作、製造（特に図面、模型、地図、書類などを制作すること）
つかいこなす 使いこなす 熟練して自由に使いこなすこと。道具や技術、言語などを完全に自分のものとして扱えるようになること。
つかいます 使います 使用；利用；雇用；花费（金钱、时间等）
つかいわけ 使い分け 根据情况区分使用；灵活运用
つかいきる 使い切る 用完，花光；用尽，耗尽
つかいすて 使い捨て 一次性使用；用完即弃。
つかいかた 使い方 用法，使用方法，使用方式
つかう 使う 使用，利用；雇佣；花费（时间、金钱等）
しめい 使命 使命，任务，指被赋予的重要职责或命令。
しえきけい 使役形 表示使役的动词形态，即表示让他人做某事或使某物发生某种变化的语法形式。例如，动词「する」的使役形是「させる」。
しえきうけみけい 使役受身形 使役助動詞「せる/させる」と受身助動詞「られる」が結合した文法形式。動作主が他者から強制や依頼を受けて、ある動作をせざるを得ない状況を表す。
しよう 使用 使うこと。用いること。
しようりょう 使用料 使用费；使用租金；使用代价（为使用某物或服务而支付的费用）
れい 例 例子，实例；惯例，常例；前例，先例；榜样，范例
たとえば 例えば 例えば；用于举例说明。
たとえる 例える 1. 比喻，比方，打比方。2. 举例说明。
れいねん 例年 往年，历年，常年
れいぶん 例文 例句；用于说明语法、用法或词义的句子示例。
さむらい 侍 武士；有骨气、有气节的人；在现代语境中也指在传统服务行业（如高级餐厅、旅馆）中提供极致服务的人。
きょうきゅう 供給 供给，供应
いぞん 依存 依存，依靠，仰仗
いぜん 依然 依然として、相変わらず、以前の状態を保っているさま。
いらい 依頼 请求，委托；依赖，依靠
いらいします 依頼します 委托，请求，拜托
かち 価値 价值；重要性；有用性；值得、有...的价值
かかく 価格 商品やサービスの値段。
ぶじょく 侮辱 相手の人格や名誉を傷つけること。見下して、恥をかかせること。
おかす 侵す 侵犯，侵害；侵占；冒犯，亵渎
しんにゅうする 侵入する （許可なく）他者の領土、領域、建物などに無理に入り込むこと。
しんがい 侵害 侵害；侵犯（权利、利益等）
しんりゃく 侵略 侵略、入侵、侵犯（指一国对另一国领土、主权等的侵犯行为）
びん 便 1. 航班；班次；交通工具（如飞机、轮船、火车等）的定期运行。2. 方便；便利。3. 大小便。
たより 便り 消息，音信；书信
べんり 便利 便利，方便，有用
べんりさ 便利さ 方便性，便利程度
べんり［な］ 便利［な］ 方便的，便利的。形容事物便于使用、省时省力，或对实现目标有帮助。
べんき 便器 便桶，便盆，便壶，马桶
べんぎ 便宜 方便；权宜；权宜之计
べんじょ 便所 厕所，洗手间
べんぴ 便秘 便秘。指排便困难或排便次数减少的状态。
かかり 係 负责人，主管，担任某项工作的人
かかりいん 係員 工作人员，负责某具体事务的职员，主管人员
かかりちょう 係長 （公司里的职务）股长，系长，组长。指负责管理一个部门或小组的基层管理人员。
うながす 促す 1. 催促，敦促；2. 促进，促使
そくしん 促進 促进，增进，加快
たもつ 保つ 1. 保持，维持；保，保住 2. 坚守，保守（地位、秘密等）
ほぞん 保存 保存； 保管； 存盘
ほしゅ 保守 1. （思想、政策等）保守；维持现状。 2. （机器、设备等的）保养、维护。
ほしゅてき 保守的 保守的，因循守旧的
ほおん 保温 保温，保持温度，隔热
ほかん 保管 保管，保存，管理。指对物品、文件等进行安全地存放和照看。
ほいく 保育 保育。指对幼儿的养育和保护，通常指在幼儿园、保育所等机构进行的看护和教育。
ほいくし 保育士 保育士，幼师，儿童保育师（指在幼儿园、托儿所等设施中从事儿童保育工作的专业人员，需持有国家资格）
ほしょう 保証 保证，担保；保障，保修
ほしょうする 保証する 保证，担保，打保票
ほご 保護 保护，庇护，监护。指为使某人或某物免受伤害、损失或危险而采取的行动或状态。
ほしゃく 保釈 保释；释放（交保后）
ほけん 保険 保险；保障；预防措施
ほけんしょう 保険証 保险证，健康保险证。用于在日本接受医疗服务时证明自己拥有健康保险的证件。
ほしょう 保障 保障；担保；保证
ほよう 保養 休养，疗养；保养，滋补
しんじます 信じます 相信；信任；信赖；信仰
しんじる 信じる 相信；信赖；确信；认为
しんこう 信仰 信仰；信念（特指对宗教、神或教义的笃信与尊崇）
しんこうする 信仰する ある宗教や神、思想などを信じて崇拝すること。
しんごう 信号 信号；红绿灯
しんねん 信念 信念；信仰；信条；信心；确信
しんじょう 信条 信条；信念；原则；教义
しんよう 信用 信用，诚信，信誉，信任
しんじゃ 信者 信徒，教徒；特定人物、团体或思想的狂热崇拜者、支持者。
しんらい 信頼 信赖，信任
しんらいする 信頼する 信赖，信任，相信
しんらいかんけい 信頼関係 信赖关系，信任关系。指人与人之间基于互相信赖而建立起来的稳定关系。
しゅうし 修士 硕士（学位）
しゅうがくりょこう 修学旅行 学校の教育活動の一環として、児童・生徒が教師の引率のもとで行う、遠方への旅行。
しゅぎょう 修業 修习学业、技艺或进行特定修行（如佛道）。指为了掌握某种技术、学问或达到精神上的目标而进行的学习和实践过程。
しゅうせい 修正 修正，改正，修改
しゅうせいする 修正する 修改，修正，改正
しゅうり 修理 修理，修缮，维修
しゅうりします 修理します 修理，维修
しゅうぜん 修繕 修缮，修理，修补。
しゅぎょう 修行 1. （佛教、宗教用语）修行，为达到精神或宗教上的觉悟而进行的实践。2. 为掌握某种学问或技艺而进行的刻苦学习和锻炼。
しゅうしょく 修飾 1. 修饰，装饰。2. （语法）修饰。
うつむく 俯く うつむく。顔や視線を下に向ける。
はいゆう 俳優 演员，特指电影、戏剧等表演艺术中的职业演员。
はいく 俳句 一种日本古典短诗，由五、七、五共三句十七个音组成。
そうこ 倉庫 仓库，用于储存货物或物品的建筑物。
こじん 個人 1. 私人，个人。与团体、组织相对。2. 个人，个体。指具有独立人格的个人。
こべつ 個別 1. 个别，单个。2. 分别，各自。
こせい 個性 個人または事物が持つ他と区別される独自の性質や特徴。
ばい 倍 1. 倍；倍数；翻倍 2. （表示比较）…倍
ばいぞうする 倍増 倍增，翻倍，成倍增加
たおす 倒す 1. 推倒，弄倒。2. 打倒，击败。3. 杀死，干掉。4. （使事业等）倒闭，搞垮。
たおれる 倒れる 1. 病気や過労などで、立っていられなくなる。2. 立っていたものが、支えを失って横になる。3. 建物などが、立っていた状態から崩れる。4. 事業や会社などが、続けることができなくなる。
とうさん 倒産 破产，倒闭（指企业或经营者因资不抵债而停止业务）
とうさんします 倒産します （公司、企业等）破产，倒闭。
こうほ 候補 候选人；候补者；候补（人或事物）。
こうほち 候補地 候选地点；候选地区
かります 借ります 借りる（入れる）。他人の物を一時的に使用するために受け取ること。
かりる 借りる 借りる。自分が物や金銭などを他から受け取って使用すること。また、他者の力や知恵を利用すること。
かりいれる 借り入れる 借り入れる，借入，租入，租借。通常指从外部（如银行、公司、他人处）借钱或租借物品。
しゃくや 借家 租住的房子，租赁的房屋
しゃっきん 借金 借款，欠款，负债
ならう 倣う 模仿，仿效，以...为榜样
あたいする 値する 值得，有…的价值；与…相称，配得上
ねあがり 値上がり 价格上涨，涨价
ねあげ 値上げ 涨价，提价，加价
ねぎる 値切る 讨价还价，压价
ねびき 値引き 降价，打折，减价
ねうち 値打ち 价值；价格；值得…之处
ねだん 値段 价格，价钱
ねごろ 値頃 価格が適切であること、手頃な値段であること
りんり 倫理 伦理；道德规范；人伦
けんやく 倹約 节俭，节省
えらい 偉い 伟大的；地位高的；了不起的；厉害的（用于讽刺时，可表示‘糟糕的、麻烦的’）
いだい 偉大 伟大；卓越；宏大；崇高。形容规模、程度、品格等超出寻常，令人敬畏或敬仰。
かたよる 偏る 1. 分布や状態が一方に寄り、均等でない。2. 考え方や判断が公平でなく、特定の方向に傾く。3. 栄養などが特定のものに依存し、バランスが取れていない。
へんけん 偏見 偏见，成见，先入为主的观念。指对人或事物持有的、缺乏客观依据的固定看法。
へんちょう 偏重 偏重，侧重，过于偏重某一方面
とめる 停める 停，停泊，停放（主要指车辆、船只等）
ていし 停止 停止，停下，停住。也指法律或规则上的禁止、停用。
ていはく 停泊 停泊；船舶等停靠在码头或锚地。
ていたい 停滞 停滞，停顿，滞止不前
ていりゅうじょ 停留所 公交车站，公共汽车站（特指公共汽车线路上的固定停靠站点）
ていしゃ 停車 车辆停止行驶；将车辆停下。
ていでん 停電 停电，断电（指电力供应中断的现象或状态）
ていでんする 停電する 停电，断电，发生停电
すこやか 健やか 健康的，健全的，身心状态良好的
けんぜん 健全 1. 健康な、身体や精神に異常がない状態。2. 欠陥や問題がなく、しっかりしている状態。
けんしょう 健勝 健康で元気なこと。特に、手紙や挨拶などで相手の健康を気遣う言葉として用いられる。
けんざい 健在 健在；依然健在（指某人）仍然活着，健康无恙
けんこう 健康 健康，健全；身体或精神状况良好
けんこうほう 健康法 健康を維持・増進するための方法。健康法、健康維持法。
けんこうしんだん 健康診断 健康检查，体检。指为确认健康状况而进行的医学检查。
けんこういんりょう 健康飲料 健康饮料。指为了维持或增进健康而饮用的饮料，通常添加了对身体有益的成分，如维生素、矿物质、膳食纤维等。
けんとう 健闘 奋斗，英勇奋战，顽强拼搏
しのぶ 偲ぶ 追忆，缅怀；欣赏；想念
そくめん 側面 侧面；方面。
ぐうすう 偶数 偶数
ぐうぜん 偶然 偶然。予期しないこと。たまたま。
いつわる 偽る ① 真実でないことを言う。うそをつく。② 本当の姿・身分・性質などを隠して、別のものであるかのように見せる。だます。
にせもの 偽物 假货，赝品；冒充的人或物
ぎぞう 偽造 伪造，假造，仿造（指制作假的文件、货币、印章、美术品等，意图冒充真品的行为）
かたわら 傍 旁边，附近；同时，一边…一边…
かたわら 傍ら 旁边；一边…一边…；在…的同时
けっさく 傑作 1. 在艺术、文学、技术等方面，技艺高超、极为出色的作品。2. (口语、讽刺) 极其失败、愚蠢或可笑的言行；闹剧。
かさ 傘 伞；遮阳伞；雨伞
さんか 傘下 系統や団体の支配下、影響下にあること。また、その組織や勢力。
そなえる 備える 1. 准备，预备；2. 防备，防范；3. 具备，拥有。
そなえつける 備え付ける 预先设置好，配备，安装（指将设备、家具等固定安装或设置在某个地方，以备使用）
そなわる 備わる 1. 備え付けられている、設置されている。 2. （優れた性質・能力などが）自然に備わっている、生まれつき具わっている。
もよおす 催す 1. 举行，举办（活动、会议等）。2. （某种感觉）产生，感觉要（发生某种生理或心理变化）。
さいそく 催促 催促，催；催讨，催收
ごうまん 傲慢 傲慢，骄傲，自大
さいむ 債務 债务，欠款，负债
きず 傷 伤，伤口；创伤；瑕疵，缺陷
きずつく 傷つく 1. （身体、物体）受伤，受损； 2. （心灵、名誉等）受伤害，受创伤。
きずつける 傷つける 傷害，弄傷（身體或心靈）；損傷（名譽、物品等）
いたみ 傷み 1. 物理的な損傷。2. （食物などが）腐ること。
いたむ 傷む （食品などが）腐敗する。損傷する。
きずつく 傷付く 受伤；受到伤害（多指精神或感情上的）；遭受损坏
きずつける 傷付ける 1. 使…受伤，弄伤（身体）。2. 伤害，损害（感情、名誉等）。
きずぐち 傷口 伤口，创伤处；比喻受伤害的部分或弱点。
しょうがい 傷害 伤害，损害，加害行为
きずあと 傷跡 伤疤，伤痕；过去的创伤或负面经历留下的痕迹。
かたむく 傾く 1. 物体が斜めになる。2. ある方向や状態に心や態度が向かう。3. （日や月が）沈みかける。
かたむける 傾ける ①（物理的に）傾ける、傾斜させる。②（注意・関心・努力などを）傾ける、集中する。③（酒などを）注ぐ。
けいこう 傾向 趋势，倾向，动向
けいしゃ 傾斜 倾斜，坡度；倾向
はたらき 働き 1. 働くこと。労働。仕事。2. 働くことによって得られる成果。効果。作用。3. 能力。機能。
はたらきかける 働きかける 働きかけを行う。他に影響を与えようと働く。相手に何かを働きかけることで、行動を促したり、変化を引き起こそうとしたりすること。
はたらきます 働きます 工作，劳动
はたらきもの 働き者 勤劳的人，干活能手，工作勤奋的人
はたらく 働く 1. 工作，劳动。2. （器官、机械等）活动，运转。3. （能力、作用等）发挥，起作用。
ぼく 僕 （男性自称）我，俺。主要为男性或男孩使用的第一人称代词，带有谦逊或亲近感，在正式场合通常使用「私」。
そうりょ 僧侶 僧侣，和尚（佛教男性修行者的总称）
せんえつながら 僭越ながら 僭越ながら。用于表示自己的行为可能超越本分或显得冒昧时的自谦说法。
ぎしき 儀式 仪式，典礼。按照一定的传统、规定或程序举行的正式活动。
おく 億 亿（数字，10^8）
おっくう 億劫 嫌麻烦，懒得动，感觉费事
つぐなう 償う 补偿，赔偿，弥补（损失、过失等）
やさしい 優しい 温柔的；亲切的；和善的；柔和的
すぐれる 優れる 优秀，卓越，出色；（在能力、质量、状态等方面）胜过其他
ゆうい 優位 优势，有利地位，优越地位
ゆうせん 優先 优先；优先权；优先考虑
ゆうせんてき 優先的 优先的；享有优先权的；被优先考虑的
ゆうしょう 優勝 冠军；优胜，获胜
ゆうしょうします 優勝します 获胜，取得冠军
ゆうせい 優勢 优势，优越地位，有利形势
ゆうしゅう 優秀 優秀であること。能力や成績などが非常に優れている様子。
ゆうび 優美 优美，优雅，典雅
ゆうりょう 優良 品質、性能、成績などが優れていること。良質で、水準が高いこと。
ゆうえつ 優越 优越，优势，比他人或他物更优秀的状态或性质。
もうかる 儲かる 赚钱，获利，得到好处；捡便宜，占便宜
もうける 儲ける 赚钱，发财；获得利益；生孩子
もと 元/本 根源；根本；原因；基础；来源
がんじつ 元日 元旦，一月一日。指公历新年的第一天。
がんたん 元旦 元旦。1月1日の朝。元日（1月1日全体を指すこともある）。
がんらい 元来 本来，原来。表示事物从最初、本质上就具有的性质或状态。
げんき 元気 精神，活力
げんきづける 元気づける 激励，使振作，鼓劲，打气
げんき［な］ 元気［な］ 健康的；精力充沛的；有精神的
もとどおり 元通り 和原来一样，照原样，恢复原状
あに 兄 1. （用于向他人称呼时）哥哥；2. （男性在向他人称呼时）我哥哥；3. （在家庭内称呼时）哥哥
きょうだい 兄弟 1. 兄弟（同一父母所生的男性之间）。 2. 兄弟姐妹（同一父母所生的孩子，包括男性和女性）。 3. （引申义）伙伴，同辈，像兄弟姐妹一样亲密的人。
じゅうじつ 充実 充实，充足，丰富
じゅうじつする 充実する 内容や状態が豊かで満ち足りていること。十分に備わっていること。
じゅうでん 充電 1. 充电，使电池等蓄积电能。2. （比喻）休息、恢复精力。
きざし 兆し 兆头，征兆；苗头，眉目
さき 先 1. (空间上的)前端，尖端，前面。2. (时间上的)将来，以后。3. (顺序上的)先，前。4. 目的地，去处。5. 对方，对方处。
さきざき 先々 将来，日后；所到之处；很早之前
せんせんげつ 先々月 上上个月，大上个月
せんせんしゅう 先々週 上上个星期，大上周
せんだって 先だって 前几天，前些日子，不久前
さきに 先に 1. 在…之前，早于… 2. 首先，优先 3. （在时间或顺序上）领先
さきほど 先ほど 刚才，方才
せんだい 先代 上一代，上一辈；上一个时代；前任
せんにゅうかん 先入観 先入之见，成见，偏见
せんぽう 先方 对方（指对话或事务的另一方）；前方，远方（指地点）
せんじつ 先日 前几天；前些天；上次
せんげつ 先月 上个月，前一个月。指过去的一个月份。
せんけつ 先決 先决，首先解决，优先决定
せんせい 先生 老师；医生；律师；师傅；先生（对有学识、技艺或特定职业者的尊称）
せんちゃく 先着 先到，先抵达；用于表示按到达顺序或申请顺序。
せんぞ 先祖 祖先，祖宗。指一个家族或血统中较早的、已故的世代。
さきほど 先程 刚才，方才。表示时间上刚刚过去不久。
さきだつ 先立つ ①（時間・順序が）先んじる、前もって行われる。②（ある物事を行うのに）必要である、前提となる。③率先して行う。
せんたん 先端 物体最前端、最顶部的部分。也用于比喻在技术、思想等方面处于最先进、最前沿的状态。
せんこう 先行 先行，领先；优先实行；先于其他事物发生或进行
せんぱい 先輩 先辈；学长，学姐；上级，前辈（指在学校、职场、社团等环境中比自己早入学、入职或加入的人）
さきおくり 先送り 延期，推迟，延缓
せんしゅう 先週 上个星期，上周
せんとう 先頭 前头，最前列；最先，首位
ひかり 光 光，光亮，光线。
ひかる 光る 1. 自身が光を発する。2. 表面がつややかに輝いて見える。3. 他と比べて際立って優れている。
こうけい 光景 1. 情景，景象，场面。2. 样子，状况，光景。
こうねつひ 光熱費 电费和煤气费，照明和取暖费
こうせん 光線 光线，光束，射线
こういん 光陰 光阴，时光，岁月。
こくふく 克服 克服する。困難や問題、病気などを乗り越えること。
こくふくする 克服する 克服。战胜（困难、疾病等）。
めんじる 免じる 1. （義務・責任・罰などを）免除する、免ずる。 2. （職・役などを）解任する、免職する。 3. （「…に免じて」の形で）…を考慮して、…の情状を斟酌して。
まぬがれる 免れる 免れる；避免，逃脱，幸免于（不好的事情）。
めんぜい 免税 免税，免除关税或消费税。也指免税店等场所。
めんぜいてん 免税店 免税店。指面向外国人、在购买商品时免除消费税等特定税款的商店，常见于机场、港口等国际交通枢纽。
めんきょ 免許 由官方机构颁发的正式许可、执照或资格证书。例如：驾驶执照、教师资格证、营业许可证等。
めんきょしょう 免許証 许可证，执照（尤指驾驶执照、营业许可证等官方颁发的证明文件）
めんじょ 免除 免除，豁免（债务、责任、义务等）。
うさぎ 兎 兔子
じどう 児童 儿童，主要指小学阶段的学龄儿童（约6岁至12岁）。
はいります 入ります 进入；加入；装入；容纳；含有；包含；花费；进入（某种状态）
いりぐち 入り口 入口；大门；进入的途径或开端
いりえ 入り江 海湾，河口湾；深入陆地的狭长海湾或河口部分。
いりよう 入り用 需要；必要的费用；必要的支出
いりくむ 入り組む 复杂地纠缠在一起；错综复杂
はいりこむ 入り込む 进入；混入；深入（内部）；渗透
はいる 入る 进入；加入；含有；被容纳；开始（某种状态，如「梅雨に入る」）
いれます 入れます 放入，放进，加进；让进入；包含；插（话）；提交；登记；投资；信任；使（感情等）倾注于；沏（茶）；（相扑）使出推搡力
いれる 入れる 1. 装进，放入；2. 收进，容纳；3. 泡（茶、咖啡等）；4. 添加；5. 让…进入；6. 采纳，采用
いれかえる 入れ替える 替换，调换，更新。将原有的东西取出，放入新的或不同的东西；或改变位置顺序。
いれもの 入れ物 容器，器皿。用于盛放物品的物体。
にゅうかい 入会 入会；加入某个团体、组织或协会
にゅうりょく 入力 输入（数据、信息等）；输入操作；输入功率
にゅうこく 入国 進入某個國家。與「出國」相對。
にゅうえんりょう 入園料 入园费，门票（指进入公园、动物园、游乐园等设施时所需支付的费用）
にゅうじょう 入場 入场，进场，进入（会场、剧场等）
にゅうじょうけん 入場券 入场券，门票。进入特定场所（如剧场、美术馆、体育场馆等）时所需的凭证。
にゅうじょうりょう 入場料 入场费，门票。
にゅうじょうしゃ 入場者 入场者，进入（特定场所，如会场、剧场等）的人。
にゅうがく 入学 入学，进入学校（或特定教育机构）学习
にゅうがくします 入学します 入学する。学校などに入る。
にゅうがくしき 入学式 开学典礼；入学典礼
にゅうがくあんない 入学案内 入学指南；招生简章
にゅうがくしけん 入学試験 入学試験，升学考试。
にゅうがくきん 入学金 入学时一次性缴纳的费用，注册费。
にゅうきょ 入居 迁入，搬进（新居或建筑物）
にゅうしゅ 入手 入手，得到，到手。指获得物品、信息等。
にゅうよく 入浴 洗浴，入浴。
にゅうよくしせつ 入浴施設 洗浴设施，指供人们洗澡或沐浴的场所，如公共澡堂、温泉设施等。
にゅうしゃ 入社 进入公司工作；成为公司员工
にゅうしゃします 入社します 入职，进入公司工作。是“入社する”的ます形（礼貌体）。
にゅうか 入荷 进货，到货，商品入库
にゅうしょう 入賞 1. 获奖，得奖，入选。
にゅういん 入院 住院，入院。指病人进入医院接受治疗的行为或状态。
にゅういんします 入院します 住院，入院。
まっとうする 全うする 完全に成し遂げる； 最後までやり通す； （命や役割などを）完全な形で保ち終える。
まったく 全く 完全に、全然（否定と呼応）、本当に、実に
すべて 全て 全部，所有，一切，都
ぜんたい 全体 全体，全部；整体，总体
ぜんりょく 全力 全部の力、ある事に使えるすべての力。
ぜんいん 全員 全体成员，所有人
ぜんこく 全国 全国，整个国家。
ぜんいき 全域 整个地区；整个领域；全域
ぜんかい 全快 病気や怪我が完全に治ること。
ぜんめつ 全滅 1. 軍隊などが全員死亡または壊滅すること。2. 比喩的に、グループや集団が完全に機能しなくなること。
ぜんぜん 全然 （後に否定表現を伴って）まったく、全然。かつては肯定表現にも用いられたが、現代語では主に否定表現を伴って用いられる。
ぜんせい 全盛 全盛，鼎盛，极盛时期
ぜんぱん 全般 全体，整体，一般，全面
ぜんしん 全身 全身，整个身体。
ぜんぶ 全部 全部，全体，所有，一切
ぜんぶで 全部で 全部，总共，合计
ぜんちょう 全長 全长，总长度。
はち 八 数字の八。
やっつ 八つ 八个；八岁
やおや 八百屋 蔬菜店；水果店；蔬菜水果店
おおやけ 公 1. 公家，朝廷。2. 公共，公家。3. 公开，公之于众。
こうきょう 公共 公共；公众；公有的；公共的
こうむ 公務 公务，公事，官方事务
こうむいん 公務員 公务员；政府工作人员
こうえい 公営 公营，政府经营，国营
こうえん 公園 公园，供公众休闲、娱乐、散步的公共绿地。
こうがい 公害 由人类活动（如工业、交通等）造成的环境污染，对公众健康和生活环境产生的危害。
こうへい 公平 公平，公正，不偏不倚
こうしき 公式 1. （数学、物理等）公式。2. 官方的，正式的。
こうせい 公正 公正，公平；不偏不倚；公平合理
こうてき 公的 公共的；官方的；与私人相对的公家性质
こうしゅう 公衆 公众，大众；社会一般成员。指不特定的多数人，或构成社会的一般人群。
こうしゅうでんわ 公衆電話 公用电话。设置在公共场所供公众使用的付费电话。
こうひょう 公表 向公众或社会公布、发表（信息、结果、意见等）。
こうげん 公言 公开声明，公开宣称
こうにん 公認 官方承认；公认
こうかい 公開 1. 公之于众，公开（信息、作品等）。2. 对公众开放，允许公众进入（设施、场所等）。3. （电影）公映，上映。
ろく 六 数字的6；六。
むっつ 六つ 六个；六岁
ともに 共に 一緒に、同時に、両方とも。ある事柄が複数のものに共通していることを表す。
ともばたらき 共働き 夫婦が共に働くこと。共稼ぎ。
きょうどう 共同 複数の人や団体が、同じ事柄を共に行ったり、同じ状態にあること。共有。
きょうぞん 共存 共存，共处
きょうかん 共感 同感，共鸣，同情
きょうつう 共通 名词：共同，共通；形容动词：共同的，共通的
きょうつうてん 共通点 共同点，共通之处
きょうつうご 共通語 1. 通用语，共同语（一个地区或社群内不同人群共同使用的语言）。2. 特指在日本，以东京方言为基础形成的标准日本语。
ともぐい 共食い 1. 同種の生物が互いに捕食すること。 2. 同類や仲間が互いに争って利益を奪い合うこと。
きょうめい 共鳴 1. 共鸣，共振；2. 同感，赞同
へい 兵 1. 兵士，士兵。2. 军队，军事力量。
へいき 兵器 兵器，武器，特指军事用途的武器、装备
へいたい 兵隊 军队；士兵；军人
ぐ 具 1. 器具，工具。2. 材料，配料。3. 手段，方法。
ぐたい 具体 具体的；详细而明确的样子。
ぐたいてき 具体的 具体的な（形動） 具体的に（副） 具体的だ（終止形）
ぐあい 具合 1. 身体、事物等的状态、情况、样子。2. 时机、方便、合适。
てんけい 典型 典型；模范；代表性的事物
かねる 兼ねる ① 一つのものが二つ以上の役割や機能を果たす。兼務する、兼任する。② （動詞の連用形に接続して）～することを困難に感じる、～することができない。
かねそなえる 兼ね備える 同時に二つ以上の性質や機能を持っていること。両方備えていること。
けんび 兼備 兼备，兼具
けんぎょう 兼業 副业，兼职；兼营（指同时从事两种或两种以上的职业或业务）
うち 内 内部；里面；自己人；家庭；自己所属的团体或组织；在...之内（表示时间、范围、数量等）
ないらん 内乱 内战，内乱。指一个国家内部发生的武装冲突或叛乱。
うちがわ 内側 内侧，里面
ないこうてき 内向的 内気で、自分の内面の世界に意識が向く性質や傾向。外向的の反対。
ないてい 内定 1. 内部决定；内定（尤指录用、入学等的非正式但已确定的决定）。
ないよう 内容 内容；内含物；事项；目录
うちまく 内幕 内幕，内情，内部不为人知的实情
ないしん 内心 内心，心中，真实想法
うちき 内気 性格が内向的で、恥ずかしがり屋なさま。人見知りが激しく、人前で自分を出せない様子。
ないか 内科 内科（医学的一个分支，负责诊断和治疗不通过手术干预的疾病，如感冒、高血压、糖尿病、消化系统疾病等）；也指医院的内科部门。
ないしょ 内緒 秘密，不公开；私下，背着人
ないせん 内線 内线电话；公司或机构内部的电话线路
ないえん 内縁 法律上の婚姻手続きを経ていないが、事実上婚姻関係と同様の状態にあること。事実婚。
ないしょく 内職 (1) 副业；兼职 (指在主要工作或学习之外从事的工作) (2) (在上课时) 做别的事；开小差
ないぞう 内臓 内脏。指位于生物体内部的器官，如心、肝、胃、肠等。
うちわけ 内訳 明细，详细内容；按项目细分后的内容
ないかく 内閣 内阁；日本等国家的最高行政机关。
ないりく 内陸 内陆，远离海岸的地区。
ないじゅ 内需 国内需要。国内の消費や投資など、国内経済を支える需要のこと。
えん 円 ①圆形；②日元（日本的货币单位）
えんしゅう 円周 （数学）圆周。
えんやす 円安 日元贬值（指日元相对于其他货币的汇率下降）
えんけい 円形 圆形
えんまん 円満 圆满，美满；和谐，没有纷争。形容人际关系、事情进展等顺利、完美。
えんかつ 円滑 1. 顺利，顺畅，没有阻碍。 2. 圆滑，圆融，善于交际。
えんだか 円高 日元升值（相对于其他货币，日元的价值上升）
ふたたび 再び 再次，又一次。表示相同或类似的事情再次发生。
さいかい 再会 再会，重逢
さいりよう 再利用 对已经使用过的物品进行加工处理，使其能够再次使用的过程或行为；循环利用。
さいど 再度 再次，再一次
さいけん 再建 重建，再建。指被破坏的建筑物、组织、制度等重新建立起来。
さいけんする 再建する 重新建设，重建（尤指建筑物、组织或制度等）
さらいねん 再来年 后年，明年的下一年
さらいげつ 再来月 下下个月，两个月后
さらいしゅう 再来週 下下周，下下个星期
さいげん 再現 1. （过去的事物、情景等）再现，重现；2. （艺术、技术等）复制，复原，重现
さいせい 再生 1. 再生，重生，复活；2. （生物的）再生（现象）；3. （录音、影像等的）重放，播放；4. 回收再利用
さいはつ 再発 1. 再发生，复发；2.（疾病、事故等）重新发作、再次出现；3.（出版物等）再版、重印
さいせんする 再選 再选，重新选举；再次当选
さいかい 再開 1. （中断后）重新开始，重新进行；2. （活动、业务等）恢复
おかす 冒す 1. 冒着（风险、危险等）；2. 侵袭，染上（疾病）；3. 冒充，假冒；4. 冒犯，亵渎
ぼうけん 冒険 1. 冒险，探险；2. 投机，碰运气
ぼうとう 冒頭 （文章、讲话、影视、活动等的）开头部分，开端，起始
じょうだん 冗談 玩笑；戏言；笑话；打趣
うつし 写し 1. 副本，抄本；2. 复印件，影印件；3. 摹本，临摹品
うつす 写す 1. 抄写，誊写；2. 拍摄，照相；3. 描写，描绘；4. 复制，复印；5. 映出，映照
うつる 写る 1. 映照，映出；2. 拍照，摄影；3. 抄写，誊写；4. 描写，描绘；5. 模仿，效仿
しゃせい 写生 1. 写生，对着实物描绘；2. 速写，快速描绘事物的形态
しゃしん 写真 1. 照片，相片；2. 写真，写实
しゃしんてん 写真展 摄影展览，照片展览
しゃしんしゅう 写真集 1. 影集，相册；2. 照片集，摄影集
かんむり 冠 1. 冠，帽子；2. 冠部（汉字的偏旁部首）；3. 首位，第一
ふゆ 冬 冬季，冬天；岁末，年终
ふゆやすみ 冬休み 寒假，冬季假期
さえる 冴える 1.（光、声音、色彩等）鲜明，清晰，透亮；2.（头脑）清醒，敏锐；3.（技艺、能力等）纯熟，精湛，高超；4.（天气）晴朗
ひえます 冷えます 1. 变冷，变凉；2. （身体、部分肢体）感觉发冷，发凉；3. （热情、关系等）冷淡下来
ひえる 冷える 1.（温度）变冷，变凉；2.（身体部位）发冷，感觉冷；3.（热情、关系等）变淡，降温
つめたい 冷たい 1. 冰冷的，凉的；2. 冷淡的，冷漠的；3. 无情的，冷酷的
さます 冷ます 1. 使物体温度降低，冷却、弄凉；2. 打消积极性、泼冷水、扫兴致；3. 暂停工作、活动，使停滞
さめる 冷める 1.（温度）变凉，变冷；2.（热情、兴趣、感情等）减退，变淡；3.（食物）放凉，冷却
ひやかす 冷やかす 1. 戏弄，嘲弄，调侃；2. （在商店）只逛不买，蹭看；3. 冰镇，使变凉
ひやします 冷やします 1. 冰镇、冷却（使物品温度降低）；2. 弄凉（食物、饮品等使其变冷）；3. 使冷静、平息（情绪、怒气等）
ひやす 冷やす 1. 冰镇、冷却（使物体温度降低）；2. 使冷静、使镇定（平复情绪）；3. 使扫兴、泼冷水
ひややか 冷ややか 1. 凉爽的，凉快的；2. 冷淡的，冷冰冰的，冷漠的；3. 冷静的，沉着的，清醒的
れいとう 冷凍 1. 冷冻，使物体温度降低到冰点以下，使其凝固保存；2. （资金、资产等）冻结
れいとうしょくひん 冷凍食品 冷冻食品，经过冷冻处理以长期保存的加工食品
れいがい 冷害 因低温、霜冻等异常低温天气导致农作物受损、减产甚至绝收的灾害，也可指低温对其他行业或设施造成的损害
れいせん 冷戦 1. （国际关系上的）冷战；2. （人际关系、团体间的）冷战，僵持状态
れいぼう 冷房 1. 冷气设备，空调设备；2. 制冷，冷气供应
れいだんぼう 冷暖房 冷暖气设备，冷暖空调系统，兼具制冷和制热功能的空气调节装置
れいぞうこ 冷蔵庫 冰箱，冷藏库
れいこく 冷酷 冷漠无情，冷酷，毫无同情心，态度冷淡刻薄
れいせい 冷静 冷静的，镇静的，沉着的；不掺杂感情、客观理智的
すさまじい 凄まじい 1. 惊人的，可怕的；2. 猛烈的，厉害的；3. 了不起的，很棒的
しのぐ 凌ぐ 1. 忍耐，忍受；熬过去；2. 应付，将就；3. 凌驾，超过，胜过
こおえる 凍える 1. 冻僵，冻得麻木；2. 感到寒冷，冻得发抖；3. （因恐惧、惊讶等）发僵，呆住
こおる 凍る 1. 结冰，结冻；2. 冻僵，冻住；3. （因寒冷、恐惧等）发僵，呆住
こらす 凝らす 1. 凝视，注视；2. 集中（精神、注意力）；3. 精心制作，下功夫；4. 使肌肉僵硬，抽筋
こる 凝る 1.（肌肉、关节）僵硬、酸痛；2.（对事物）热衷、沉迷；3.（在穿着、饮食等方面）讲究、挑剔
ぎょうしゅく 凝縮 1. 凝结，浓缩；2. 精简，压缩（内容、文字等）
きちょうめん 几帳面 1. 一丝不苟的，严谨的，认真仔细的；2. 刻板的，拘泥形式的
しょする 処する 1. 处理，处置，办理；2. 对待，应付；3. 处罚，惩处；4. 安排，安置
しょぶん 処分 1. 处分，处罚；2. 处理，处置，清理；3. 卖掉，转让
しょほうせん 処方箋 处方笺，药方；医生开具的用药处方单
しょり 処理 1. 处理，办理，处置；2. 加工，整理；3. 对付，应付
しょち 処置 1. 处理，处置，应对；2. 医疗处置，治疗
しょばつ 処罰 处罚，处分；对违反规则、法律或道德规范的人施加惩戒、制裁等
たこ 凧 风筝
よれる 凭れる 1. 倚靠，凭靠；身体歪斜、倾斜；2.（食物）积滞在胃里，不消化；3. 倾心，迷恋
よれる 凭れる 1. 倚靠，凭靠；2. 积食，不消化；3. （身心）依赖，依附
よれがかる 凭れ掛かる 1. 身体部分倚靠在某物上；2. 依赖他人，依靠别人生活
でこぼこ 凸凹 1. 凹凸不平，坑坑洼洼；2. 不均匀，不均衡；3. （能力、表现等）不稳定，时好时坏
へこむ 凹む 1. 凹陷，凹下，陷下；2. 服输，认输，气馁；3. （金额等）减少，缩减
でかけます 出かけます 出门，外出，出去（办事、游玩等）
でかける 出かける 1. 出门，外出，出去；2. 出发，启程；3. （为特定目的）前往，动身
でくわす 出くわす 1. 偶遇，碰到，遇见；2. 遭遇（意外、事件等）
だします 出します 1. 提交，交出〔書類・申込書などを〕；2. 拿出，取出〔中から外に〕；3. 寄出，发送〔郵便・ファックスなどを〕；4. 提供，供给〔食事・飲み物を〕；5. 发布，公布〔情報・通知を〕
だしきる 出し切る 1. 全部拿出，全部交出；2. 尽力做到底，竭尽所能；3. 卖光，售罄
だす 出す 1.拿出，取出；伸出，探出；2.送出，寄出；发出，打出；3.提出，提交；发布，公布；4.长出，冒出；5.开始，发起；6.花（钱），支出；7.说出，讲出
でます 出ます 1. 出现，出来；2. 出发，离开；3. 出勤，上班；4. 拿出，取出；5. 产生，得出；6. 找回（零钱）［おつりが出ます］
でる 出る 1. （从内部到外部）出去，出来；2. （从某个场所、组织等）离开，退出；3. （事物、现象等）显现，出现；4. （结果、成绩等）产生，得出；5. （作品、消息等）发表，发布；6. （交通工具）驶出，开出
しゅっせ 出世 1. （在社会、职场等）晋升，出人头地，发迹；2. （学业、技能等）有出息，取得成就；3. （江户时代）武士离开主家独立谋生
であい0 出会い 1. 相遇，邂逅，碰面；2. 相识，结识；3. （偶然的）遇见
であう 出会う 1. 遇见，碰上，碰到；2. 邂逅，相逢；3. （偶然）遇到（机会、问题等）
でいり 出入り 1. 出入、进出；2. 收支、存取；3. 往来、交际；4. （人员的）流动
でいりぐち 出入り口 出入口，门口，进出的通道
しゅつどう 出動 1. （人员、车辆、机械等）出动，派出；2. （为应对紧急情况、任务等）出动，赶赴现场；3. （军队、警察等）出动，开赴前线
しゅっきん 出勤 1. 上班，出勤，到岗工作；2. （学生）到校上课
しゅっきんします 出勤します 上班，出勤，到岗工作
でむく 出向く 1. 前往，前去（特指因工作、公务等前往某地）；2. 调任，调职（被派往其他部门、分公司等工作）
しゅっぴん 出品 1. （在展览、展销会等）展出，展销；2. （向比赛、评选等）投稿，参赛；3. （在拍卖、投标中）出（品）
でまわる 出回る 1.（商品、信息等）大量上市，大量流通；2.（人）到处转悠，四处活动；3.（事物）广泛传播，流传
しゅっこく 出国 离开自己的国家前往国外；出境
しゅつじょう 出場 1. 参加比赛、活动、会议等；出场，参赛，出席。2. （演员、选手等）登场，登台。
しゅつじょうします 出場します 参加（比赛、会议、考试等公开场合的活动）；出场，登场
ではじめる 出始める 1. 开始出现；开始出来；2. 开始上市；开始发售
しゅせき 出席 1. 出席，到场，参加（会议、仪式、课程等）；2. （在文件等上）签署，署名
しゅっせきします 出席します 出席，参加（会议、课程、仪式等）
しゅってん 出店 1. 开店，开设分店；2. （在活动、展会等中）设摊，出展摊位
しゅっちょう 出張 出差，临时到外地（或国外）办公、执行公务
しゅっちょうします 出張します 出差，因公外出，赴外地办公务
できあがり 出来上がり 1. 完成，做完；2. 成品，完成的结果；3. （菜肴等的）做好的样子，成品状态
できあがる 出来上がる 1. 做完，完成；2. 做好，制作完成；3. （自然地）形成，长成；4. 凑齐，筹备好
できごと 出来事 事件，变故，事情；（社会、自然界发生的）现象
できごころ 出来心 一时的念头，心血来潮；一时的邪念、歹心
できもの 出来物 1. 皮肤上长出的疙瘩、囊肿、疖子等；2. （事物的）成果、成品；3. 出现的事物、产生的问题
しゅつえん 出演 1. 登台表演，出演（戏剧、电影、节目等）；2. （在活动、会议等中）出席，参与
しゅつえんする 出演する 出演，登台表演，参加演出；（在媒体、活动等中）露面，出场
しゅっぱんする 出版 1. 把书籍、杂志、报纸、音像制品等印刷或制作出来，向公众发行；2. 公布、发布（信息、研究成果等）
しゅっぱんしゃ 出版社 出版书籍、杂志等出版物的机构，即出版社
しゅつげん 出現 1. （人、事物、现象等）出现，显现；2. 问世，推出（新产品、作品等）
しゅっせい 出生 1. 出生，诞生；2. 出身，籍贯；3. 问世，出现
しゅっさん 出産 1. 分娩，生孩子；2. （动物）产仔；3. 产品的生产，产出
でばん 出番 1. 值班，当班，值勤；2. 出场机会，登台机会，上场顺序；3. （工作等的）轮到的班次
しゅっぱつ 出発 1. 出发，启程；2. 开始，着手；3. （为特定目的）动身，前往
しゅっぱつします 出発します 出发，启程；开始，着手；（列车、飞机等）开出
しゅっぱつじこく 出発時刻 出发时刻，出发时间
でなおし 出直し 1. 重新再来、重新开始；2. 返工、重做；3. （被要求）回去再来、重新排队
でなおす 出直す 1. 重来，重新开始；2. （被驱赶后）重新回来；3. 改正，修正
しゅっしゃする 出社 上班，到公司上班，去公司出勤
しゅっか 出荷 1. （商品等）发货，出货；2. （农作物、水产品等）上市，运到市场
しゅっけつ 出血 1. （身体的）出血，流血；2. （经济上）亏本，亏损，赔本；3. （为推广等）投入大量资金
しゅっぴ 出費 1. 花费，开销，经费；2. 出钱，掏钱
しゅっし 出資 1. 出资，投入资金；2. 投资，为企业、团体等投入资金以获取权益或支持运营
しゅっしん 出身 1. 出生地、籍贯；2. 毕业院校、出身校；3. （所属的）出身地、出身团体，如职场、行业等背景
でむかえ0 出迎え 1. 名词：迎接，迎接的人；2. サ変動詞：迎接，出迎
でむかえる 出迎える 1. 迎接，迎出去接；2. （在比赛等中）迎战，对抗
しゅっとう 出頭 1.（应传唤等）前往，到案，出庭；2.露面，出头，到场；3.向上级等提出，呈报
しゅつだい 出題 1.（考试、测验等）出题，出题目；2.（竞赛、征稿等）提出题目，设定主题
しゅつだいれい 出題例 题例，例题（指作为出题参考或示范的题目实例）
しゅつがん 出願 1. 申请（如入学、资格、许可等）；2. 报名（考试、活动等）；3. 申报（税务、登记等）
でたらめ 出鱈目 1. 荒唐，荒谬，毫无道理；2. 胡乱，随便，乱来；3. 撒谎，瞎话
かたな 刀 刀，日本刀（通常指单刃的传统日式刀剑）；匕首，短刀
はもの 刃物 刀具，刃具，带刃的工具（如菜刀、剪刀、小刀等）
わかりました 分かりました 明白了，知道了，懂了，清楚了
わかります 分かります 1. 理解、明白、懂得；2. 知道、了解、清楚；3. 认可、同意；4. 分辨、区分
わかりません 分かりません 不知道；不明白；不清楚
わかる 分かる 1. 明白，理解，懂得；2. 知道，了解，清楚；3. 分辨，区分；4. 通情达理，懂事；5. 情况良好，正常运转
わかれる 分かれる 1. 分开，分离；分裂；分手；2. 区分，辨别；3. 分歧，不一致；4. 分配，划分
わける 分ける 1. 分开，分割；2. 分配，分发；3. 区分，辨别；4. 分类，划分；5. 分开（关系、联系等）
ぶんし 分子 1. 化学中构成物质的基本粒子；2. 数学中分数的上部数字；3. 指某个群体中的一员，如「社会の分子」（社会成员）
ぶんぷ 分布 1. （事物）分散在一定的区域内；分布。2. （统计学）分布
ぶんぷする 分布する 1. 分布，散布，分散在一定范围内；2. （数、统计）分布
ぶんたん 分担 1. 分担，分摊，分别承担；2. 分成若干部分，划分
ぶんさん 分散 1. （人、物等）分散、散开；2. （注意力、精力等）分散、不集中；3. （将整体）分成若干部分，分散配置
ぶんすう 分数 1.（数学）分数；2. 评定的分数、得分
ぶんせき 分析 1.（化学、生物学等领域）对物质成分进行分析、化验；2.对事物的结构、原因、本质等进行剖析、解析，理清条理与逻辑
ぶんそうおう 分相応 合乎身份，与身份、地位、场合相称；恰当，合适
ぶんれつ 分裂 1. 整体分成若干部分；分裂、裂开；2. 组织、团体等内部发生分歧，分成不同派别的状态；分裂、分化
ぶんかい 分解 1. 拆开，拆卸；把整体拆成各个部分。2. （化学、生物学用语）分解；使化合物、有机物等分裂成更简单的物质。3. （抽象事物）瓦解，崩溃；使体系、组织等解体。
ぶんかいする 分解する 1. 分解，拆分；将整体拆分成组成部分。2. 分析；对事物的结构、原理、原因等进行剖析。3. （化学）分解；使化合物分解为更简单的物质。
ぶんぱい 分配 1. 分配、分发，将物品、任务、资源等按比例或计划分给相关者；2. （计算机等领域）分配，指为特定程序、任务分配内存、权限等系统资源
ぶんや 分野 1. 领域，方面，范畴；2. （学术、行业等的）分科，分支；3. （土地的）分区，区域
ぶんりょう 分量 1. 分量，数量；2. 重量；3. （文章、发言等的）篇幅，分量
ぶんるい 分類 分类，归类，分门别类
ぶんるいする 分類する 划分，分类；把事物按种类、性质等区分开并归类
せつない 切ない 1. 心里难受的，苦闷的，痛苦的；2. 难过的，悲伤的；3. 令人怀念的，眷恋的
きります 切ります 1. 剪，切，割；2. 截断，中断；3. 截止，限定；4. 断开（联系、关系）
きりあげる 切り上げる 1. 结束、终止、告一段落；2.（计算时）向上取整，把零数进为整数；3. 提高（价格、工资等）
きりきず 切り傷 刀伤，划伤，割伤，被刀具等割破皮肤形成的伤口
きりぬける 切り抜ける 1. 突围，冲出去；2. 摆脱（困境、纠缠等），闯过，突破
きりかえる 切り替える 1. 切换、转换（开关、模式、状态等）；2. 更换、调换（物品、人员等）；3. 兑换（货币、票据等）
きりひらく 切り開く 1. 开拓，开辟（新的领域、道路等）；2. 开垦（荒地）；3. 开创（新局面、新事业）
きる 切る 1. 切，割，剪，砍；2. 切断，中断，断绝；3. 截止，结束；4. 切换（频道、模式等）；5. 削减，缩减
きれ 切れ 1. 碎片，碎块；2. （刀等的）刃口，锋利度；3. （能力、状态的）极限，尽头；4. 中断，间断
きれる 切れる 1. 断开、断裂；2. 中断、断绝（关系、联系等）；3. 用完、耗尽；4. 到期、失效；5. 尖锐、锋利；6. 看穿、识破
きれめ 切れ目 1. 断开处、裂缝、缺口；2. 间隔、间隙；3. （文章、话语的）段落、停顿处；4. （期限、状态的）分界点
せつじつ 切実 1. 切实的，恳切的；2. 迫切的，急需的
きって 切手 邮票；邮费印花
きっぷ 切符 票，车票，门票，戏票等各类凭证类票据
せっぱく 切迫 1. 逼近、迫近；2. （事态、形势）紧迫、紧张，临近危机；3. （心情、气氛）局促、窘迫
せっかい 切開 1.（医学用语）切开，开刀；2.（一般用语）切开，割开
かる 刈る 1. 割（草、稻、麦等农作物或杂草）；2. 修剪（头发、树枝等）；3. 收割（农作物）
かんこう 刊行 出版；发行
けいじ 刑事 1. 刑警，刑事警察；2. 刑事，刑事案件，适用刑法的事件或相关事项
けいむしょ 刑務所 监狱，看守所，劳改所
けいほう 刑法 规定犯罪与刑罚的法律，是惩治犯罪、维护社会秩序的基本法律部门
けいばつ 刑罰 刑罚，依照法律对罪犯施加的惩罚
れつ 列 1. 队，列，行列；2. 排，行；3. 系列，类别；4. （文章的）段落
れっしゃ 列車 列车，火车；（特定线路或班次的）列车
はじめ0 初め 1. 开始，起初；2. 开头，开端；3. 首次，初次；4. 最初的事物
はじめて 初めて 1. 第一次，初次；2. 才，方才，刚；3. （用「～初めて」的形式）只有……才……
はじめまして 初めまして 初次见面。是与人第一次见面时使用的寒暄语，通常会后续搭配「よろしくお願いします」（请多关照）一同使用。
しょたいめん 初対面 初次见面，初次会面
しょしんしゃ 初心者 初学者，新手，入门者
はつこい 初恋 1. 第一次恋爱；初恋 2. 对人、事物的初次倾心，初恋情结
しょじゅん 初旬 每个月的1日到10日左右，即上旬
しょしゅん 初春 初春，早春，指立春后到春分前后的时期
しょき 初期 事物刚开始的阶段，早期
しょほ 初歩 1. 初步，初学，入门阶段；2. 基础，开端
しょきゅう 初級 1. 初级，最初的等级阶段；2. （学习、技能等的）入门级别
はつみみ 初耳 初次听到，前所未闻的事物
はつもうで 初詣 新年的首次神社或寺庙参拜，是日本的传统习俗，通常在1月1日至1月3日期间进行，人们祈愿新的一年平安顺遂、学业或事业有成等
しょとう 初頭 （时间的）开始阶段、初期、开头。常用于表示月份、年份、时间段的起始部分，如月初、年初、世纪初等
はんこ 判子 印章，图章；（橡皮）图章；（盖在文件等上的）印，戳记
はんてい 判定 1. 判定，判断，评定；2. （体育、竞赛等的）裁决，判定结果
はんだん 判断 1. 判断，判定；2. 推断，推测；3. 判断能力，判断力
はんだんする 判断する 1. 判断，断定；2. 判决，裁断；3. 判断（是非、优劣等）
はんけつ 判決 1. 法律上，法院对案件作出的判断、裁决；2. 对事物的判断、评定
べつ 別 1. 其他，另外；2. 区别，差异；3. 离别，分别
べつべつ 別々 1. 形容动词：分开的、各自的、分别的；2. 名词：各自、分别、各个
べつに 別に 1. 分开，分别；2. 另外，除此以外；3. （后接否定）并（不），并（没）
わかれる 別れる 1. 分手，离别，分别；2. 离婚；3. 断绝关系，决裂；4. 区分，分开
べつじん 別人 1. 别人，其他人；2. 完全变了一个人，判若两人
べつめい 別名 1. 别名，别称，另外的名字；2. （除正式名称外的）其他称呼
べっきょ 別居 分居，分开居住（特指家庭成员因各种原因不在同一住所居住）
べっそう 別荘 别墅，度假用的郊外住宅
べつと 別途 另外、另行、分开
きく 利く/効く 1.（自动词）有效，奏效；起作用；好使，灵敏；擅长，有本事；吃得开，受欢迎；划算，有利。2.（他动词）过滤
りこう 利口 1. 聪明的，伶俐的，机灵的；2. 乖巧的，懂事的；3. 精明的，精打细算的
りがい 利害 利害，利弊，得失；利害关系
りこてき 利己的 利己的，自私自利的，只考虑自身利益、不顾他人的
りそく 利息 1. 存款或贷款时，根据本金、利率和时间计算出的额外收益或需支付的费用；2. 借债时需支付的酬谢金
りじゅん 利潤 1. 利润，盈利，收益；2. 益处，好处
りてん 利点 好处，长处，优点，有利点
りよう 利用 1. 使用、利用；2. 借助（他人、事物）为自己谋利
りようします 利用します 利用，使用；运用，活用；利用（机会、条件等）
りようしゃ 利用者 使用者，用户，利用者；（公共设施等的）光顾者，常客
りえき 利益 1. 利益，好处，收益；2. 利润，盈利
とうてい 到底 1. （后接否定）无论如何也，怎么也，根本；2. （后接肯定）终于，到底，终究
とうらい 到来 1. 来到，到来；2. （物品、信件等的）送达，送到
とうちゃく 到着 到达，抵达（目的地、场所等）；到来，来临（时间、状态等）
とうたつ 到達 1. 到达（目的地、场所等）；2. 达到（目标、程度、阶段等）
せいする 制する 1. 压制，控制，支配；2. 制定，订立（法律、规则等）；3. 限制，节制（饮食、费用等）
せいさく 制作 1. 制作，制造，创作（物品、作品等的制作行为或过程）；2. （电影、戏剧等的）摄制，拍摄；3. （菜肴等的）烹制
せいていする 制定 制定（规则、法律、计划等）；拟定
せいど 制度 1. 制度，体制；2. 规章，规则
せいぎょ 制御 1. 控制，支配，驾驭；2. （机械、系统等的）操控，调节，管控；3. 抑制，约束
せいふく 制服 1. 统一规定样式的服装，用于学校、公司、团体、公职机关等场合，便于识别身份、体现纪律性；2. 特定职业或活动所穿着的专用服装
せいし 制止 1. 制止，阻止，劝阻；2. 管制，管束
せいやく 制約 1. 制约，限制，约束；2. （法律、规则等的）规定，条款
せいさい 制裁 1. 制裁，惩处；2. （国际等的）制裁
せいげん 制限 1. 名词：限制、限度、界限；对事物的范围、数量、程度等进行约束的规定或状态。2. サ变动词：限制、限定；对事物的范围、数量、程度等加以约束。
けん 券 券，票；凭证，单据
ささる 刺さる 1. 扎，刺入，扎进；2. （光线、视线等）刺眼，耀眼；3. （话、批评等）尖锐，刺人，让人难受；4. （感情等）涌上心头，刺痛
さす 刺す 1. 刺，扎，戳；2. 扎针，注射；3. （光线）刺眼；4. 刺激（神经等）；5. （用尖锐物）划破
しげき 刺激 1.（物理的、生理的）刺激，使生物体产生反应；2.（心理上的）刺激，使兴奋、振奋；3. 促使行动、引发变化的因素
ししゅう 刺繍 刺绣，绣花；刺绣品
さしみ 刺身 生鱼片，将新鲜的鱼、贝等食材切成薄片或小块，直接生食的日本料理
きざむ 刻む 1. 雕刻，镌刻；2. 铭记，牢记；3. 切碎，剁碎；4. 消磨（时间）
そる 剃る 1. 剃（头发、胡须等），刮；2. 修剪（毛发、草木等）；3. 削去，刮掉（表层）
かみそり 剃刀 1. 剃刀，刮胡刀；2. 剃刀片
けずる 削る 1. （用刀、刨子等）削，刨，刮；2. 削减，缩减，删去；3. 贬低，降低（评价、地位等）；4. 消磨（时间）
さくげん 削減 名词·他动词（サ变）。削减，缩减，减少（数量、金额、规模等）
さくじょ 削除 1. 删除、删掉（文字、数据、文件等）；2. 消除、去除（痕迹、记录等）
さくじょする 削除する 删除，去掉，消除（不需要、多余的事物等）
まえ 前 1.（空间）前面，前方；2.（时间）之前，以前；3.（顺序）前面，先；4.（身份、地位）在上，在前
まえに 前に 1. 以前，之前；2. 在……之前，先于……；3. 向前，往前
まえもって 前もって 事先，预先，提前
ぜんれい 前例 先例，前例；以往的事例、例子
ぜんはん 前半 1. 前半部分，前一半；2. （时间、比赛等的）上半部分，上半场
まえむき 前向き 1. 面向前方；朝前。2. （态度、想法等）积极的，向前看的，乐观的。
ぜんかい 前回 上次，前一次，上回
まえうり 前売り 1. 预售，预先售票；2. 预售票
ぜんや 前夜 1. 前一天的晚上；前夜。2. 某一事件发生的前一晚
ぜんやさい 前夜祭 节日或活动前夜举办的庆祝活动、预热活动
ぜんご 前後 1.（时间、空间上的）前和后，前后；2.（数量、时间的）大约，左右；3.前后相继，连续；4.（对事物的）颠倒，错乱
ぜんてい 前提 1. 事物成立或进行的先决条件、前提；2. 逻辑学中，推理的前提、假设
ぜんじつ 前日 前一天，头一天；（活动、事件等的）前一天，前夕
まえがき 前書き 序言，前言，引言，卷头语
ぜんき 前期 1. 某个期间的前半部分；2. （学校等的）上学期；3. （比赛、项目等的）前阶段、前期
ぜんせん 前線 1. 作战时的最前线阵地；2. 工作、活动等的第一线；3. 气象学中的锋面（如冷锋、暖锋）
まえおき 前置き 1. 开场白，引子，前言；2. 事先说明，预先讲的话；3.（棋类等的）开局，先手布局
ぜんしゃ 前者 前者，前面提到的两个事物中的前者
まえぶれ 前触れ 1. 预告，预先通知；2. 先兆，前兆，预兆
ぜんと 前途 1. 前方的路途；2. 未来的境遇、发展前景，将来
ぜんしん 前進 1. 向前行进，前进；2. 发展，进展；3. （在思想、技术等方面）进步，提升
けん 剣 剑，刀剑；剑术；（象征权力、武力的）剑
はがす 剥がす 1. 揭下、剥下；2. 使脱离、分开；3. 剥夺、革除
はがれる 剥がれる 1. （附着的东西）剥落，脱落，掉下来；2. （关系、联系）脱离，疏远；3. （伪装、假面等）被揭穿，暴露
むく 剥く 1. 剥下、剥开（外皮、壳、油漆等）；2. 削去、刮掉（果皮、树皮等）；3. 剥夺、夺取（权利、地位等）
はぐ 剥ぐ 1. 剥下、揭下（外皮、贴纸等）；2. （强行）扒下（衣物等）；3. 剥夺（官职、权利、名誉等）；4. 除掉、去掉（多余部分）
はげる 剥げる 1. （表皮、涂料、贴纸等）剥落，脱落；2. （颜色、字迹等）褪色，脱落
ふくさよう 副作用 1. 医学上指药物、治疗手段等除了预期疗效之外产生的不良反应；2. 泛指某一行动、措施等带来的额外不良影响
わりに 割に 1. 比较，相对；2. 格外，出乎意料地
わります 割ります 1. 割开，切开；2. 打碎，打破；3. 分配，分摊；4. 打折扣，降价；5. 划破，割伤
わりかん 割り勘 AA制，分摊费用，均摊费用；共同承担费用的方式
わりひく 割り引く 1. 打折，减价；2. 打折扣，不相信，不全信；3. 贴现（票据）
わりあてる 割り当てる 1. 分配，分摊，指派；2. 划归，拨给；3. 认定，归于
わりざん 割り算 （数学）除法，除法运算
わりこむ 割り込む 1. 插队，加塞；2. 插嘴，打断别人说话；3. 闯入，介入（他人的活动、领域等）；4. 插入，挤进（缝隙、空间等）
わる 割る 1. 弄碎、切开、分割；2. 分配、分摊；3. 打折、降价；4. 打破、弄坏；5. 中断、断绝（关系等）；6. （数学）除
われます 割れます 1. 裂开，破裂；2. 破碎，打碎；3. 分裂，分裂开；4. （团体、关系等）破裂，决裂；5. （数量等）分开，划分；6. （比例）分配，分摊
われる 割れる 1. 破碎，裂开，断裂；2. 分裂，分裂开；3. （关系、组织等）破裂，崩溃；4. （数量等）分成若干份；5. （皮肤）皲裂；6. （声音）嘶哑
わりあい 割合 1. 比例，比率；2. 比较起来，相对地
わりびき 割引 1. 名词：打折，折扣，减价；2. サ变动词：打折，减价
そうさく 創作 1. 创作，创造（指文学、艺术、音乐等作品的创作活动或成果）；2. 虚构，编造（非真实的内容创作）
そうさくりょうり 創作料理 指融合不同菜系特色、使用创新手法或食材制作出的原创性料理
そうかん 創刊 创刊，创办（报刊、杂志等）
そういくふう 創意工夫 指为解决问题、达成目标而想出的独创想法、巧妙办法；煞费苦心的构思、创新手段
そうぎょうしゃ 創業者 创业者，开创者，创立者，创建者（指创办事业、企业等的人）
そうりつ 創立 创立，创办，设立（团体、机构、组织等）
そうりつします 創立します 创立，创办，设立（组织、团体、机构等）
そうぞう 創造 创造，创作；创建，缔造
げきだん 劇団 剧团，戏剧团体，由演员、导演等组成的从事戏剧演出活动的组织
げきじょう 劇場 剧场，剧院；电影院
げきてき 劇的 1. 戏剧性的；2. 急剧的，剧烈的
ちから 力 1. 力气，体力；2. 能力，实力；3. 权力，影响力；4. 作用力，力量；5. 效力，作用；6. 暴力，武力
ちからいっぱい 力いっぱい 1. 竭尽全力，尽全力；2. 充满力量，用足力气
ちからづく 力づく 1. 恢复体力，身体逐渐强健；2. 鼓起干劲，受到鼓舞，振作起来
ちからしごと 力仕事 体力劳动，体力活儿
りきし 力士 相扑力士，摔跤选手；（泛指）有气力的人
ちからづよい 力強い 1. 强有力的，有力量的；2. 可靠的，让人放心的；3. 有信心的，有底气的
こうみょう 功名 1. 功绩和名声，因功绩获得的名誉；2. 官场的功名，科举时代通过考试获得的官职与荣誉
こうせき 功績 功绩，功业，功劳；（在事业、工作等方面取得的）显著成就
くわえる 加える 1. 加入，添加，附上；2. 加上，累加，增添；3. 给予，加以，施加
くわわる 加わる 1. 参加，加入；2. 增加，添加，增添；3. 施加，受到（影响、作用等）；4. 涉及，关系到
かにゅう 加入 1. 加入、参加（团体、组织、活动等）；2. 添加、掺入（某种成分、物质等）
かみ 加味 1. 调味，加佐料；2. 加入、掺入（某种要素、内容等）；3. 考虑、顾及（意见、情况等）
かこう0 加工 1. 对原材料、半成品等进行机械或人工处理，使其成为成品或达到规定状态；2. 对信息、数据等进行整理、处理
かげん 加減 程度，状况
かしつ 加湿 指增加空气中的水分，使空气变得湿润；也指对物体、空间等进行湿润处理
かねつ 加熱 1. 加热，使温度升高；2. （比喻）使气氛、事态等变得热烈、激化
かそく 加速 1. 使速度变快；加速。2. 促使事物的发展、进程变快。
おとる 劣る 1. （质量、能力、程度等）不如，比不上，逊色；2. 劣等，低劣；3. 敬语，用于自谦，表示自己的物品、能力等不如对方
どうしのかんたいけい 动词の简体形 日语动词的简体形式，包含动词的基本形（辞書形）、た形（過去形）、ない形（否定形）、なかった形（過去否定形），用于口语、简体文章、从句等场景，无需添加敬体助动词「ます」「です」。
たすかる 助かる 1. 得救，获救；脱险；得救命。2. 得到帮助，省事，省心；减轻负担。3. （食物等）剩下，留存。
たすけ 助け 帮助，援助；救助，救济；帮手，助手；补救办法，对策
たすけます 助けます 救助，帮助；救济，接济；挽救，拯救；辅助，支援
たすける 助ける 1. 帮助，帮忙；2. 救助，拯救；3. 接济，资助
たすけあう 助け合う 互相帮助，互助
じょしゅ 助手 1. 助手，助理，帮手；2. （大学、研究所等的）助教
じょげん 助言 建议，劝告，出主意，从旁指导
つとめる 努める 1. 努力，尽力；2. 担任，供职；3. 扮演（角色）
どりょく 努力 1. 为达成目标或克服困难持续付出精力、劳动；努力，奋斗；2. 努力的行为或过程
はげまし 励まし 鼓励，勉励，激励
はげます 励ます 鼓励，激励，鼓舞；鞭策，督促
はげみ 励み 1. 努力，勤奋；2. 鼓励，激励；3. 干劲，上进心
はげむ 励む 1. 努力，刻苦，勤奋；2. 鼓励，激励；3. 振奋，振作
いたわう 労う 1. 慰劳，犒劳；慰问，安抚。2. 照料，照顾；关怀，体恤。
いたわる 労わる 1. 照顾，照料，看护；2. 安慰，慰问，慰劳；3. 体谅，体贴，关怀
ろうし 労使 工人与雇主，劳资（双方），劳动者与使用者
ろうどう 労働 劳动，工作；劳工，劳动者群体
ろうどうしゃ 労働者 劳动者，工人，劳工；（特定行业的）从业者
ろうそ 労組 工会，劳工组织（是労働組合的略称）
ききます 効きます 1.（药物、方法等）有效，起作用；2.（机器、工具等）好使，好用；3.（味道、香气等）浓烈，见效；4.（技能、手段等）发挥作用，奏效
ききめ 効き目 1.（药物、化妆品等的）效力，功效；2.（方法、建议、措施等的）效果，作用；3.（工具、器具的）功用，性能
こうりょく 効力 1. 效力，功效，作用；2. 约束力，法律效力
こうか 効果 功效；效果；成效；作用
こうりつ 効率 1. 效率，指单位时间内完成的工作量或达成的效果；2. 有效利用资源、时间等以获得最大成果的状态
こうよう 効用 1. 功效，效用，效果；2. 〈经〉效用（指物品满足人欲望的能力）
いさましい 勇ましい 1. 勇敢的，勇猛的；2. 雄壮的，威风凛凛的；3. 活泼的，生机勃勃的
ゆうかん 勇敢 勇敢，勇猛，果敢；无所畏惧的
ゆうき 勇気 勇气，胆量，气魄
ゆうきづける 勇気づける 鼓励，激励，打气；使鼓起勇气
ゆうもう 勇猛 勇猛，勇敢顽强，英勇
べんきょう 勉強 1. 学习，用功，钻研；2. 教训，训斥；3. 勉强，硬撑；4. 节约，节省
べんきょうします 勉強します 学习，用功，念书；钻研，研究；教训，训斥；勉力，努力
べんきょうになる 勉強になる 指通过经历、学习、交流等获得知识、经验或启发，有所收获、学到东西
べんきょうする 勉強する 1. （为掌握知识、技能）学习，用功；2. （通过学习、训练等）钻研，修习；3. （为实现某一目的）努力，勤奋；4. （客套话）承蒙款待，叨扰
うごかします 動かします 1. 移动、挪动；2. 开动、运转（机械等）；3. 摇动、晃动；4. 调动、变动（人员、职位等）；5. 打动、触动（人心）
うごかす 動かす 1. 移动，挪动；2. 摇动，晃动；3. 开动，启动（机器、车辆等）；4. 调动，变动（人员、职位等）；5. 打动，感动；6. 使活动，使运转
うごき 動き 1. 动作，活动；2. 动向，动态；3. 移动，转动；4. 变化，变动
うごきます 動きます 1. 移动，活动；2. 转动，运转；3. 行动，动作；4. 变动，变化
うごく 動く 1. 移动，活动；2. 转动，运转；3. 动摇，变动；4. 生效，起作用；5. 感动，动心
どうさ 動作 1. 动作，行为，举止；2. （机器、装置等的）运转，操作；3. （体育、武术等的）动作，招式
どうこう 動向 1. 事物发展的方向、趋势；2. 人的行动方向、动向
どういん 動員 1. 动员，发动（人员、物资等）；2. 调动（积极性、力量等）；3. 征召（入伍）
どうよう 動揺 1. 物理上的摇晃、颠簸；2. 内心的动摇、不安、慌乱，指情绪或立场不稳定
どうき 動機 动机，意图；（促使行动的）起因，缘由
どうぶつ 動物 动物，兽类
どうぶつえん 動物園 动物园，饲养、展示各种动物供人观赏的场所
どうが 動画 1. 动画；卡通片 2. 视频，录像
どうてき 動的 1. 动态的；变动的，非固定的。2. 具有动感的，生动活泼的。3. 力学上的运动的
どうみゃく 動脈 动脉；（事物的）主要通道、干线
どうし 動詞 动词，日语中表示动作、作用、存在、状态等的品词
かん 勘 直觉，第六感；判断力，洞察力；推测，猜测
かんぐる 勘ぐる 1. 猜疑，揣测，胡乱猜测他人的心思或意图；2. （凭直觉）推测，判断
かんじょう 勘定 1. 计算，核算；2. 账目，账单；3. 结账，付款；4. 考虑，估量
かんべん 勘弁 1. 原谅，饶恕，宽恕；2. 容忍，忍受；3. 怜惜，体恤
かんとう 勘当 1. 断绝父子、师徒等亲属或亲密关系；2. （对晚辈、下属等）斥责、训斥
かんちがい 勘違い 1. 判断错误，错觉；2. 误会，误解，对事物的错误理解
つとめる 務める 1. 担任，就任；2. 扮演，担当（角色）；3. 尽力，效劳，履行（职责）
かち 勝ち 1. 胜利，赢；2. 获胜的一方，胜者；3. 成功，顺利
かちます 勝ちます 赢，得胜；获胜，战胜；（比赛、竞争等中）取得胜利；（在某方面）占优势
かちまけ 勝ち負け 1. 胜负，输赢；2. 比赛的结果
かつ 勝つ 1. 赢，获胜，战胜；2. 胜过，超过；3. 克服，抵御
まさる 勝る 1. 胜过，强过，优于；2. 超过，超出；3. （接在否定后）再好不过，无比
しょうり 勝利 胜利，获胜；战胜，击败（对手）；成功，达到目标
かって 勝手 1. （作为名词）生活情况，生活方式；家庭；厨房；2. （作为形容动词）任意，随便，擅自；为所欲为
しょうはい 勝敗 胜败，输赢；（比赛、竞争等的）胜负结果
しょうさん 勝算 获胜的把握，胜算，赢面
しょうぶ 勝負 1. 胜负，输赢，比赛结果；2. 较量，比试，对决；3. 赌博，赌局
つのる 募る 1. （欲望、感情等）越发强烈，加深，加剧；2. 招募，征募，募集
ぼきん 募金 募捐，捐款；募得的款项
ぼしゅう 募集 征集，招募，募集；招收
いきおい 勢い 1. 气势，劲头；2. 势力，威力；3. 趋势，形势；4. 势头，冲力
せいりょく 勢力 1. 势力，权势；2. 力量，实力；3. （特定范围内的）影响力，支配力
つとまる 勤まる/務まる 1. 胜任，能担任，干得来；2. 工作，任职；3. 适合，适用
つとめ 勤め 1. 工作，职业；2. 任职，就职；3. 勤务，上班
つとめる 勤める 1. 工作，任职，供职；2. 勤勉，努力做；3. （为神佛、他人）效劳，效力
つとめさき 勤め先 工作单位，供职的场所
きんべん 勤勉 勤勉，勤劳，勤奋，努力不懈
きんむ 勤務 1. 工作，上班，任职；2. 勤务，执勤
きんむする 勤務する 工作，上班，任职，供职
きんぞく 勤続 工龄，连续工作（的年限）；在职期间
すすめる 勧める 1. 劝告，劝诱；2. 推荐，介绍；3. 提议，建议
かんこく 勧告 1. 劝告，规劝；2. 忠告，建议；3. （官方的）警告，通告
かんゆう 勧誘 1. 劝诱，劝说，邀请；2. 招揽（顾客、会员等）
こうばい 勾配 1. 斜坡，坡度；2. （图表等的）斜率，倾斜度；3. （价格、数量等的）增减幅度
もったいない 勿体無い 1. 可惜的，浪费的；2. 不胜感激的，过意不去的；3. 过分的，奢侈的
におい 匂い 1. 气味，气息，香味；2. 气息，氛围，情调；3. 苗头，迹象
におう 匂う 1. 散发气味、发出香气；2. 带有某种气息、氛围；3. （隐约）觉得、嗅出
つつみ 包み 1. 包裹，包袱；2. 包裹物，包装好的东西；3. 包，裹的动作或状态
つつみます 包みます 包裹，包装；笼罩，覆盖；包含，涵盖
つつみがみ 包み紙 包装纸，用于包裹物品的纸张
つつむ 包む 1. 包，裹，缠绕；2. 笼罩，覆盖，遮蔽；3. 隐藏，隐瞒；4. 包含，容纳
ほうちょう 包丁 菜刀，厨刀；（相扑）把对方摔出场地的技巧
ほうよう 包容 1. （对他人的缺点、错误等）包容，宽容，宽恕；2. （容纳不同的事物、意见等）包含，涵盖
ほうたい 包帯 绷带，包扎用的布条
ほうかくてき 包括的 总括的，综合的；包含所有相关内容的，涵盖性的
ばける 化ける 1. 变化，变形，变成别的东西；2. 乔装，伪装，扮成他人或其他事物；3. （因惊讶、愤怒等）脸色大变，神情突变；4. （妖怪）幻化，变身
かがく 化学 研究物质的组成、结构、性质、变化规律以及应用的自然科学；化学学科
かせき 化石 1. 地质学术语，指古代生物的遗体、遗物或遗迹经过长期地质作用形成的石头状物质；2. 比喻因长期不变而显得陈旧、落后的人或事物
けしょう 化粧 1. 化妆，修饰容貌；2. （器物、建筑等的）装饰，装潢；3. （烹饪的）摆盘，外观修饰
けしょうひん 化粧品 化妆品，彩妆用品，护肤用品
きたぐち 北口 北侧的出入口；特指车站、建筑物等位于北侧的入口或出口
ほくとう 北東 1. 东北（方向、方位）；2. 日本的东北地方，指青森、岩手、宫城、秋田、山形、福岛六县的总称
ほくせい 北西 西北，西北方向
さじ 匙 勺子，汤匙；（量东西的）匙，勺（量词）
ひってき 匹敵 1. 匹敌，比得上，与……不相上下；2. 同等，相当
くぶん 区分 1. 分开、分割、划分；2. 分类、区分；3. 辨别、区分开不同事物
くぎり 区切り 1.（文章、话语等的）段落，停顿处；2.（事情、时间等的）阶段，分界点，段落；3.（数量等的）划分单位，分段
くぎる 区切る 1. （文章、话语等）分段，分节；2. 隔开，划分，分隔；3. （事物）告一段落，中断
くべつ 区別 1. 区分，辨别，区别；2. 差别，差异
くいき 区域 区域，地区；管辖范围；（特定的）领域、范围
くかく 区画 1. 区划，划分，指将一定范围的区域分割成多个部分；2. 划分出来的区域、地块
くかん 区間 1. （空间、时间、线路等的）区间，段；2. （铁路、公交等的）路段；3. （比赛、行程等的）阶段，段落
いがく 医学 医学；医术，医疗技术
いし 医師 医生，医师，在日本指通过国家医师资格考试并取得执照，从事医疗、诊断、治疗等工作的专业人员
いりょう 医療 医疗，医疗工作
いしゃ 医者 医生，医师，大夫
じゅう、とお 十 数目字，用于表示数量为10；也可用于构成序数、年龄、日期等
じゅうぶん 十分 1. 足够，充分，充足；2. 十分，完全，彻底
せん 千 1. 数字，一千；2. 表示数量多
せんさまんべつ 千差万別 形容事物之间存在各种各样的差异，各不相同
ごぜん 午前 上午，午前，通常指从凌晨0点到中午12点的时间段
ごぜんちゅう 午前中 上午，午前，整个上午
ごぜん 午前 上午，午前（通常指从零点到正午的时间段，日常也常指早晨到中午的时段）
ごご 午後 下午，午后，一天中正午到傍晚的时间段
はん 半 1. 一半，二分之一；2. 中途，一半；3. 半个（表示时间、数量等的一半）；4. 不完全的，部分的
はんはん 半々 1. 名词：各一半，均等的份额；2. 副词：各占一半地，平均地，大致一半的程度
なかば 半ば 1. 中间，中部；2. 一半，中途；3. 过半，将近一半
はんにんまえ 半人前 1. 半份（食物等的分量）；2. 半吊子，不够格的人，不成熟的人；3. 半个人的劳动力
はんぶん 半分 1. 一半，二分之一；2. 中间，中途；3. 部分，不完全
はんとう 半島 半岛
はんとし 半年 半年，六个月
はんけい 半径 1. 从圆心到圆周的直线距离；2. 球体中心到表面的距离；3. 比喻范围、势力圈的半径
はんすう 半数 半数，一半（指整体数量的二分之一）
はんげつ 半月 1. 半个月；2. 新月或残月（月亮的上弦、下弦状态）
はんぱ 半端 1. 零头，零碎部分；2. 不彻底，半途而废；3. 无用的人，不成器的人；4. 不完整，不齐全
はんがく 半額 半价，对折价格
いやしい 卑しい 1. 卑鄙的，卑劣的；2. 低贱的，卑微的；3. 破旧的，简陋的；4. 吝啬的，小气的
ひきょう 卑怯 1. 胆怯，懦弱，没有勇气；2. 卑鄙，无耻，不讲道义
そつぎょう 卒業 1. 学校等教育机构的学业结束，取得毕业资格；2. 完成某个阶段的学习、训练或任务，达到结业标准
そつぎょうしき 卒業式 毕业典礼，结业仪式
そつぎょうろんぶん 卒業論文 毕业论文，毕业时提交的用于评定学业完成情况的学术性论文
そつぎょうする 卒業する 毕业；结业；完成学业；结束（某项学习、训练等）
たっきゅう 卓球 乒乓球（运动）
たっきゅうだい 卓球台 乒乓球桌，乒乓球台
きょうかい 協会 由具有共同目的、兴趣或职业的人组成的团体；协会，学会，联合会
きょうりょく 協力 1. 合作，协作，配合；2. 协助，帮忙
きょうてい 協定 1. 协定，协议，约定；2.（国际）条约，公约
きょうちょう 協調 1. 协调，配合；2. 协作，合作；3. （声音、色彩等的）调和，和谐
きょうぎ 協議 1. 协议，协商，磋商；2. 共同讨论后达成一致意见
みなみ 南 南，南边；南部；南风；（罗盘、地图上的）南方向
なんぼく 南北 南北；南北方向
なんきゅうはん 南半球 地球赤道以南的半球，包括南极洲、南美洲大部分、非洲南部、澳大利亚、新西兰等区域
みなみぐち 南口 南侧的出入口，多指车站、建筑等场所的南边入口/出口
なんがん 南岸 河流、湖泊、海洋等的南边的岸；南侧的岸边
なんとう 南東 东南，东南方向
なんせい 南西 西南；西南方向
たんなる 単なる 仅仅，只不过，只是（用于修饰名词，强调事物并非具有更高价值、更深含义或更重要性质）
たんに 単に 仅，只，只不过
たんいち 単一 单一的，单独的；唯一的
たんい 単位 1.（计量、计数的）单位；2.学校的学分；3.构成整体的要素、成分
たんすう 単数 1. 数学上指单个的数，与“复数”相对；2. 语法上指表示单个事物的形式，与“複数”相对
たんどく 単独 1. （名词）单独，独自，一个人（或一方）的状态；2. （形容动词）单独的，独自的，非共同的
たんじゅん 単純 1. 不复杂、简明易懂的；2. 思想、想法直白，没有心机；3. 单一、不掺杂其他成分的
たんご 単語 词汇，单词；（语言的）词
たんちょう 単調 单调、乏味，缺乏变化；平庸、无新意
たんしん 単身 1. 单身，独身；2. 只身，独自一人（不带家属同行）
たんしんふにん 単身赴任 1. （因工作调动）单身前往外地工作，不带家属赴任；2. 指这种单身赴任的状态或行为
はくする 博する 1. 博得，获得，取得（人の信頼、賞賛などを得る）；2. 广泛涉猎，博览（広く学問や知識を学ぶ）
はかせ 博士 1. 博士（日本的学位称号，对应博士学位）；2. 学者、专家；3. 对有学识者的尊称
はくぶつかん 博物館 博物馆，博物院
うらなう 占う 1. 占卜，算卦，预测（命运、吉凶、未来等）；2. 推测，猜测，估计（事物的情况、结果等）
しめる 占める 1. 占据，占有（空间、位置等）；2. 占领，占据（地域、场所等）；3. 占（比例、数量等）；4. 占居（地位、职位等）
せんりょう 占領 1. 军事上以武力占领他国领土；2. 占据、占有（场所、地位、市场等）
しるし 印 1. 符号，记号；2. 标记，标识；3. 象征，标志；4. 证据，凭证；5. 痕迹，印记
いんさつ 印刷 1. 印刷，把文字、图像等印到纸张或其他介质上；2. 印刷品
いんしょう 印象 1. 印象，感想；2. （绘画、雕刻等的）轮廓，概略
いんかん 印鑑 印章，图章，公章
あやうい 危うい 1. 危险的，危急的；2. 险些，差点；3. 不确定的，可疑的
あやうく 危うく 1. 险些，差一点儿就（发生危险、不幸的事情）；2. 好不容易，勉勉强强（才避免了不好的结果）
あぶない 危ない 1. 危险的，不安全的；2. 危急的，惊险的；3. 险些出事的，差一点的；4. 可疑的，靠不住的
あぶなげない 危なげない 没有危险的，安全的；（事情）没问题的，有把握的，十拿九稳的
あぶむ 危ぶむ 1. 担心，担忧，忧虑；2. 怀疑，不信任，质疑
きがい 危害 危害，损害；灾祸，灾害
きぐ 危惧 1. 畏惧，恐惧；2. 担忧，担心，忧虑
きき 危機 危机，危急关头；转机，关键时刻
きけん 危険 危险的；有风险的；危急的
そくす 即す 1. 适应，符合；2. 结合，使一致；3. 当即，立刻（做某事）
そくする 即する 1. 立即做，即刻行动；2. 符合，适合，结合（情况、场合等）；3. 就任，就职
そくざに 即座に 立即，马上，当场
そくじ 即時 1. 立刻，马上，即刻；2. 即时，实时（与事件发生同步）
かえって 却って 反倒，反而，反倒不如
きゃっか 却下 1. （申请、提案、诉讼等）驳回，不受理；2. （比赛、选拔等）淘汰，落选
たまご 卵 鸡蛋；卵，蛋；卵形物
たまごやき 卵焼き 煎蛋卷，日式厚煎蛋
おろす 卸す 1. 批发，批售；2. 卸下，取下；3. 降低，降下；4. 抄写，誊写；5. 脱掉（衣物等）
おろうり 卸売り 批发，批售；（向零售商等）大宗销售
あつい 厚い 1. （物体）厚的；2. （密度、浓度）浓的，稠的；3. （感情、关系）深厚的；4. （脸皮）厚的，厚颜无耻的；5. （声音）低沉浑厚的
あつかましい 厚かましい 厚脸皮的，无耻的，厚颜无耻的
あつさ 厚さ 厚度；厚薄；浓淡
こうせい 厚生 福利，保健，卫生；（国家、团体等为改善民众生活、保障健康而实施的）民生福祉事业
はら 原 平原；原野，旷野；原（化学元素“铀”等的旧称）
げんさく 原作 1. 原著，原作（文学、艺术等最初创作的作品）；2. 原作（影视、动漫等改编前的原始作品）
げんそく 原則 1. 原则，准则，基本方针；2. 原理，定律
げんどうりょく 原動力 1. 原动力，动力源；2. 根本动因，驱动力
げんいん 原因 1. 造成某种结果或事件的缘由、起因；2. 物理学、哲学等领域中指引发现象变化的要素
げんけい 原型 1. 原型、模型；2. （语言）词的原形；3. 原样、原本的形态
げんし 原始 1. 原始，最初；2. 原始社会，未开化的状态；3. （地质学）古生代以前的时代
げんけい 原形 1. 原来的形状、样子；原样，原状；2. 语法中指动词、形容词等未发生活用变化的基本形式
げんぶん 原文 1. 书籍、文章等的原本文字；原作的原文。2. 翻译前的原文。
げんりょう 原料 原材料，指制造产品、进行生产或加工时最初使用的基础材料
げんざいりょう 原材料 原材料，原料；生产制作某种物品时最初使用的材料
げんゆ 原油 未经加工的天然石油，从油田开采出来后未经过精炼处理的石油
げんてん 原点 1. 坐标的原点；2. 事物的出发点、起源；3. 判断事物的基准点、根本
げんばく 原爆 原子弹爆炸；原子弹
げんり 原理 1. 事物运行、成立的根本法则；2. 学术、技术领域中作为基础的基本理论
げんさん 原産 原产；原产地
げんこう 原稿 1. 原稿，底稿；2. 草稿，初稿
ちゅうぼう 厨房 厨房，伙房；（餐馆、食堂的）后厨
おごそか 厳か 庄严的，庄重的；严肃的，肃穆的；隆重的
きびしい 厳しい 1. 严格的，严厉的；2. 严峻的，苛刻的；3. 强烈的，厉害的（指自然现象等）；4. 紧的，绷得紧的
げんじゅう 厳重 1. 森严，严密；2. 严格，严厉
さる 去る 1. 离开，离去；2. 过去，消逝；3. 去掉，消除；4. 断绝（关系）；5. 死亡（委婉表达）
きょねん 去年 去年，上一年
まいりました 参りました 1. 来、去（「来る」「行く」的自谦语）；2. 认输、败北；3. （俗语）糟糕、倒霉
まいります 参ります （自谦语）来，去；前往；拜访；参加；（用于道歉或致谢时的郑重表达）实在抱歉，非常感谢
まいる 参る 1.（自谦语）去，来；2.（自谦语）拜访，访问；3.认输，投降；4.（表示动作完成）完了，尽了；5.（用于道歉）实在对不起
さんじょう 参上 拜访，造访；（多用于书信或正式场合）前来，抵达
さんにゅう 参入 1. 进入，闯入；2. （新的企业、团体等）加入，涉足（某领域、市场）；3. （比赛、竞争等）参与，介入
さんか 参加 加入某个组织、活动、会议等，参与其中；参与某项工作、讨论等，成为其中一员或参与进行
さんかします 参加します 参加，加入（会议、活动、比赛等）
さんかしゃ 参加者 参加者，参与者
さんしょう 参照 1. 参照，参阅，参考；2. 比照，对照
さんこう 参考 1. 参考，借鉴；2. 供参考，作为参考；3. 有参考价值
さんぎいん 参議院 参议院；上院（日本国会的两院之一，与众议院共同构成国会，主要负责审议众议院通过的法案、审批内阁人事等）
およぶ 及ぶ 1. 达到，及，到；2. 涉及，波及；3. 比得上，赶得上
およぼす 及ぼす 1. 影响到，波及，使受到影响；2. 达到，及于；3. 给予（恩惠、影响等）
とも 友 朋友，友人；伙伴，同伴；（工作上的）同事
ゆうじん 友人 朋友，友人；熟人
ゆうこう 友好 1. 名词：国与国、人与人之间亲善和睦的关系；2. ナ形容词：亲善和睦的，友好的
ゆうじょう 友情 朋友之间的情谊、友谊
ともだち 友達 朋友，友人；伙伴，同伴
ふたご 双子 双胞胎；孪生儿；一对，两个相似的事物
はんする 反する 1. 相反，相悖；2. 违反，违背
そる 反る 1. 翘，弯曲（物体因干燥、外力等发生变形，向相反方向翘起）；2. 身子向后弯，仰身；3. 违背，违反（规则、约定等）
はんらん 反乱 名词・自动词サ变：叛乱，反叛，造反，暴动；（内心的）混乱，骚动
はんらん 反乱/叛乱 1. 叛乱，谋反，造反；2. 暴动，骚乱
はんそく 反則 1. （体育比赛等的）犯规；2. （规则、规定等的）违反，违规
はんたい 反対 1. 反对；相反；对立 2. 相反的事物；对立面
はんしゃ 反射 1.（光・音・熱などが障害物にあたって跳ね返る）反射；2.（生理的に刺激に対して無意識に反応する）反射；3.（過去の経験などをもとに無意識に反応する）条件反射，本能反应
はんのう 反応 1. 反应，生理、化学反应；2. 反响，回应，对事物的回应态度；3. 感应，对刺激的回应动作
はんかん 反感 对人或事物产生的抵触、厌恶的情绪
はんこう 反抗 1. 反抗，抗拒，抵触；2. 反对，对抗，不服从
はんこうする 反抗する 违背、抗拒、反抗，指不服从上级、权威或既定规则，采取对抗的态度或行为。
はんげき 反撃 1. （受到攻击后进行的）反击，还击；2. （在竞争、论战等场合的）反击，反驳
はんえい 反映 1. （光・音・熱などを）反射；2. （事物の内容・性質などを）反映，体现；3. （意見・要望などを）反映，纳入考虑
はんぱつ 反発 1. 排斥，抵触；2. 反感，抗拒；3. （物理）反弹，反作用力；4. （行情、数值等）回升，反弹
はんせい 反省 1. 反省，反思，回顾自身行为并认识错误；2. （对自己的言行）自我检讨
はんめん 反面 1. 物体的另一面；2. 事物的相反方面、对立面；3. 另一方面（用于指出与前述内容相对的情况）
はんきょう 反響 1. 反响，反应（指外界对某事物的回应、反馈）；2. 回音，回声（声音被反射回来的声响）
おさまる 収まる 1. 容纳，装下；2. 收纳，整理好；3. 平息，平静下来；4. 稳定，安定；5. 符合，合适；6. 得到解决，了结；7. 恢复（健康、状态）
おさめる 収める 1. 缴纳，交纳（税金、会费等）；2. 收藏，收纳，整理；3. 结束，完毕（工作、活动等）；4. 获得，取得（成果、荣誉等）；5. 平定，平息（混乱、叛乱等）
しゅうにゅう 収入 收入，所得；进款，进项
しゅよう 収容 1. 收容，容纳，接纳（人、物等使其进入特定场所或设施）；2. 收容，收留（收容所等接收流浪者、难民等）；3. 包含，容纳（内容、范围等涵盖）
しゅうし 収支 收支，收支情况；盈亏
しゅうえき 収益 1. 收益，盈利，所得的利益；2. （企业等的）营业收入，获利额
しゅうかく 収穫 1. 名词：农作物等的收获；获得的成果、收益；2. サ変動詞：收获（农作物）；取得成果、获益
しゅうわい 収賄 受贿，接受贿赂（指公职人员等利用职务之便，收受他人提供的财物或不正当利益的行为）
しゅうしゅう 収集 收集、搜集，指将分散的物品、信息、资料等集中到一起；也可指对特定对象进行系统性的汇集整理
とって 取っ手 1. （器物的）把儿，把手，手柄；2. （方便抓握、搬运的）提手，拉手；3. （处理事物的）线索，头绪，着手点
とりかかる 取りかかる 1. 着手，开始做；2. 动工，启动（工作、项目等）；3. 开始处理，着手应对
とりばし② 取り箸 公用筷子，公筷；分餐筷
とります 取ります 1. 拿，取，取走；2. 获得，取得；3. 除去，去掉；4. 吃，喝，服用；5. 上（年纪）［年を取る］；6. 采取（措施、态度等）；7. 录用，雇用
とりまとめる 取りまとめる 1. 归纳，汇总，整理；2. 调解，调停，斡旋
とりやめる 取りやめる 中止，停止，作罢；取消预定、计划等
とりあげる 取り上げる 1. 拿起，举起；2. 采纳，采用；3. 报道，介绍；4. 没收，征用；5. 受理，处理
とりさげる 取り下げる 1. 撤销、撤回（申请、提案、诉讼等）；2. 取下、拿下（悬挂、放置的物品）；3. 降低（价格、要求等）
とりみだす 取り乱す 1. 弄乱，打乱，把物品等弄得乱七八糟；2. 慌张，慌乱，因惊慌或激动而失去冷静，举止失措
とりつける 取り付ける 1. 安装、装设（设备、器具等）；2. 附上、贴上（标签、贴纸等）；3. 任命、委派（职务等）；4. 使（人）习惯于、使适应
とりいれる 取り入れる 1. 引进，引入，采用；2. 收割，收获；3. 接纳，收容；4. 吸收，摄取
とりだす 取り出す 1. 拿出，取出；2. 选出，挑出；3. 发掘，提炼；4. 支取（钱款等）
とりかこむ 取り囲む 1. 围绕，包围，围拢；2. 笼络，拉拢；3. 笼罩，充满
とりよせる 取り寄せる 1. （向外地、厂家等）订购，函购，邮购；2. （从别处）调过来，取来，叫来
とりまく 取り巻く 1. 围住、围绕、环绕；2. （人员）簇拥、包围；3. 笼罩、弥漫
とりひき 取り引き 1. 交易，买卖，生意；2. 交涉，谈判；3. （人与人之间的）往来，交际
とりもどす 取り戻す 1. 取回、拿回、收回（失去或遗落的物品等）；2. 挽回、恢复（失去的状态、名誉、时间等）；3. 重新获得（失去的权利、机会等）
とりあつかい 取り扱い 1. 办理，处理，处置；2. 对待，待遇；3. 经营，经销；4. 使用，操作
とりあつかう 取り扱う 1. 对待、接待（人）；2. 操作、使用（机器、工具等）；3. 处理、办理（事务、案件等）；4. 经销、售卖（商品）
とりかえます 取り替えます 1. 更换，替换；2. 交换，互换
とりかえる 取り替える 1. 交换，互换；2. 更换，替换（将旧的、坏的换成新的或其他的）；3. 调换（位置、顺序等）
とりつぐ 取り次ぐ 1. 传达，转达，传递（话语、信息等）；2. 经销，代销，代办（商品、业务等）；3. 居间斡旋，从中牵线
とりきめる 取り決める 1. 商定，约定，议定；2. 规定，制定（规则、条款等）；3. 确定（事项、条件等）
とりけす 取り消す 1. 取消，作废，撤销；2. 废除，解除；3. 收回（前言、发言等）
とりまぜる 取り混ぜる 1. 掺杂，混合；2. 搅和，搅混；3. 混同，混淆
とりたてる 取り立てる 1. 索取，催收（款项、债务等）；2. 提拔，提拔重用；3. 特别提及，强调，特意指出
とりくみ0 取り組み 1. 措施，举措，对策；2. 努力，奋斗，致力于某事的行动；3. （两人）较量，交手，对抗
とりくむ 取り組む 1. 致力于，埋头于，专心从事；2. 同...较量，对抗；3. 采取（某种态度、措施）应对
とりしまる 取り締まる 1. 取缔、查禁；2. 监督、管理、管束；3. 征收（税款、费用等）
とりしらべる 取り調べる 1.调查，查问；2.审讯，审问（针对嫌疑人、证人等进行的讯问）
とりかえす 取り返す 1. 取回，拿回，要回；2. 挽回，弥补，恢复；3. 重新取得，夺回
とりのぞく 取り除く 1. 去除，除去，除掉；2. 开除，解雇
とる 取る 1.拿，取，握；2.取得，获得，领取；3.捕捉，捕获；4.记录，拍摄；5.理解，领会；6.接受，采纳；7.去除，除掉；8.选择，选取
とれる 取れる 1. 脱落、掉下；2. 去除、消除、解除；3. 能取下、能拿下；4. 收获、采集；5. 理解、领会；6. 花费（时间、金钱）；7. （比赛等）取胜、赢
とりひき 取引 1. 交易，买卖，贸易；2. 打交道，往来；3. （体育比赛中的）攻防，对抗
とりひきじょ 取引所 交易所，交易市场，进行有价证券、商品、外汇等交易的专门场所
とりひきだか 取引高 交易额，成交额；交易量
しゅざい 取材 1. 采访（新闻、报道等的素材收集活动）；2. 取材，收集创作素材（文学、艺术、影视等领域）
とりしまりやく 取締役 董事，经理；（日本公司的）董事
うかる 受かる 1. 考上，考中，及格；2. 被接受，被录取；3. 得到认可，受欢迎
うけます 受けます 1. 接受，收到；2. 承受，遭受；3. 感受，受到；4. 承担，担任；5. 继承；6. 容纳，装下
うける 受ける 1. 接住，接住落下或飞来的物品；2. 受到，接受，获取来自他人的物品、信息、恩惠、影响等；3. 遭受，蒙受（损失、灾害、批评等）；4. 承担，担任（职务、工作等）；5. 容纳，收纳；6. （用在被动句中）被，遭受
うけつける 受け付ける 1. 接受、受理（申请、投诉、咨询等）；2. 接待、迎接（客人）；3. 认可、同意（意见、主张等）；4. 容纳、承受（重量、力量等）
うけいれる 受け入れる 1. 接受，接纳；2. 采纳，同意；3. 收容，收留；4. 理解，认同
うけとり 受け取り 1. 收取，领取，接纳；2. 收据，收条
うけとる 受け取る 1. 接，接收，领取；2. 理解，领会；3. 承担，接受（责任、任务等）；4. 容忍，忍受
うけもつ 受け持つ 1. 掌管，负责；2. 担任（课程、班级的授课老师）；3. 照料，照看（病人、老人等）
うけとめる 受け止める 1. 接住，挡住；2. 阻止，阻击；3. 理解，领会；4. 承担，接收
うけつぐ 受け継ぐ 1. 继承（财产、地位、事业等）；2. 传承（技艺、文化、传统、思想等）；3. 接过（他人的工作、任务等继续做）
うけみ 受け身 1. 被动状态；被动语态。2. 消极被动的态度、立场。
うけつけ 受付 1. 受理，接受（申请、委托等）；2. 问讯处，接待处，前台；3. 接受的物品，受理的事项；4. 接待，应对
じゅしん 受信 1. 接收（信件、广播、信号、电子邮件等）；2. （无线电、通讯设备的）接收功能；3. 收件
うけとりにん 受取人 收件人，收款人；领受人
じゅよう 受容 1. 容纳，接纳；2. 接受，认可；3. 鉴赏，理解（艺术、思想等）；4. （生理）感受，接收（刺激等）
うちゅう 受注 1. 接受订购、接受订货；2. 承接订单（指获得的订单业务）
じゅしん 受診 （到医院等）就诊，接受诊断、检查
じゅわき 受話器 （电话的）听筒，耳机；（收音机、对讲机等的）受话器
じゅこうりょう 受講料 听课费，学费（特指参加讲座、培训课程等的费用）
じゅこうせい 受講生 听课的人，听讲者，参加讲习/课程的学员
じゅしょう 受賞 获奖，得奖；受奖，领奖
じゅしょうする 受賞する 获奖，得奖，受奖
じゅけん 受験 1. 应试，参加考试；2. （为升学、就业等目的的）考试
くち0 口 1. 嘴，口；2. 说话，言辞；3. 出入口，开口；4. 口味，味道；5. 人数
くちげんか 口げんか 吵架，争吵，口角
くちずさむ 口ずさむ 1. 哼唱，低声唱；2. 吟诵，低声念诵
くちにあう 口に合う 1. 合口味，对胃口；2. 适合自己的喜好、感觉
くちぶり 口ぶり 口吻，口气，说话的语气、腔调
くちこみ 口コミ 口碑，口头评价，口耳相传的信息
くちもと 口元 1. 嘴边，嘴角；2. 说话的语气、口吻
くちさき 口先 1. 嘴边，嘴角；2. 口头上，嘴上（多指不付诸行动的话语）
こうがい 口外 1. 说出（秘密、隐私等不该对外公开的内容）；泄露。2. 向别人说起，外传
くじつ 口実 1. 借口，托词；2. 辩解，申辩
こうざ 口座 （银行、邮局等金融机构的）账户，账号；户头
くちべに 口紅 口红，唇膏
くちょう 口調 声调，语调；腔调，语气
くちばしる 口走る 1. 说漏嘴，顺口说出本不该说的话；2. 说胡话，神志不清时随口乱说
こうじゅつ 口述 1. 口述，口头叙述；2.（法律、行政等场合的）口头陈述
くちこみ 口コミ 口碑，口头传播，口头推荐，口耳相传的信息
ふるい 古い 1. 旧的，古老的，年代久远的；2. 陈旧的，过时的；3. 年老的，年纪大的；4. 熟悉的，老交情的
ふるく 古く 1. 以前，从前；2. 很早，许久；3. （事物）年代久远，古老
ふるめかしい 古めかしい 古色古香的；陈旧过时的；老派的
ここん 古今 古今，从古至今；古代和现代
こだい 古代 1. 古代，远古时代；2. 古时，从前（相对于现代的较早时期）
こてん 古典 1. 古代的典籍、古籍；2. 具有典范性的古典文学、音乐、艺术等作品；3. 古代流传下来的规范、传统
こと 古都 古代的都城，历史悠久的城市
こちん 古鎮 历史悠久的城镇；古老的市镇
くてん 句点 句号，用于句子末尾表示结束的标点符号
くとうてん 句読点 标点符号（特指日语中的句号「。」、逗号「、」等句读用标点）
たたく 叩く 1. 敲，叩，打；2. 拍，击；3. 询问，打听；4. 攻击，抨击；5. （在经济上）敲竹杠，榨取
さけび 叫び 1. 叫喊，呼喊；2. 呼声，呼吁；3. （动物的）叫声
さけごえ 叫び声 呼喊声、喊叫声、呼救声
さけぶ 叫ぶ 1. 喊叫，大声呼喊；2. 呼吁，呼吁主张；3. 叫苦，喊疼
めしあがります 召し上がります （尊他语）吃，喝，用餐；（尊敬语）享用，品尝
かわいがる 可愛がる 1. 疼爱、喜爱、宠爱（对孩子、宠物等倾注感情地喜爱）；2. 爱惜、珍惜（对物品等爱惜使用）
かわいらしい 可愛らしい 1. 可爱的，讨人喜欢的；2. 小巧玲珑的，玲珑别致的；3. 稚嫩的，天真烂漫的
かけつ 可決 1. （议会等）表决通过，批准；2. （提案、议案等）获得通过
かのう 可能 1. 名词：可能性；可以做到的状态。2. ナ形容词：可能的，办得到的
かのうけいしき 可能形式 動詞の活用形の一種で、能力・状況による許可・可能性を表す形式。
・五段動詞（動1）：基本形の「う」段を「え」段に変えて「る」を付ける（例：書く→書ける）
・一段動詞（動2）：基本形の「る」の前に「られ」を挿入する（例：食べる→食べられる）
・サ変動詞（動3）：「する」→「できる」
・カ変動詞（動3）：「来る」→「来られる（こられる）」
また、「～ことができます」と意味的に同等である。
かのうせい 可能性 1. 可能发生的情况、概率；2. 事物具备的可以实现某种状态或结果的能力、潜力
だいどころ 台所 厨房，伙房
だいすう 台数 数量词，用于计算机器、车辆、电器等有台座或机械设备类物品的数量，即“台数、台量”
だいほん 台本 脚本，剧本；（演讲、广播等的）底稿，台本
だいなし 台無し 1. 名词：搞砸，弄坏，糟蹋，毁坏；白费，泡汤。2. ナ形容词：搞坏的，糟蹋了的，白费的
せりふ 台詞 1. 戏剧、电影、电视剧等中角色所说的台词；2. （日常中）预先准备好的套话、说辞
たいとう 台頭 1. 抬头，扬起；2.（势力、地位等）上升，崛起，得势，兴起；3.（物价、数量等）上涨，上升
たいふう 台風 发生在西北太平洋和南海的热带气旋，是一种伴随强风、暴雨的灾害性天气
しかる 叱る 1. 责备，训斥，斥责；2. 批评，指责；3. 告诫，劝诫
しじつ 史実 史实，历史事实
みぎ 右 1. 右边，右侧；2. （方位、顺序上的）右边；3. （政治立场上的）右派；4. （围棋等的）右手方向
みぎがわ 右側 右侧，右边；（道路、行进方向的）右侧；（事物的）右边部分
みぎて 右手 1. 右手；2. 右侧，右边；3. （在某个领域中）擅长的一方，优势的一侧
うせつ 右折 向右转弯，右转（指车辆、行人等向右侧改变行进方向的动作）
かなう 叶う 1. 实现，如愿以偿；2. 符合，满足；3. （愿望、希望等）达成
つかさどる 司る/掌る 1. 掌管，管理，主持；2. 担任（职务、工作等）；3. 主持（仪式、活动等）
しかい 司会 1. （会议、活动等的）主持，司仪工作；2. 主持人，司仪
しほう 司法 司法；指行使审判权，维护法律秩序的国家职能，与立法、行政并列为国家的三大权力
おのおの 各々 各个；各自；每人
かくじん 各人 每个人，各人，各自
かっこく 各国 各个国家，世界各国
かくち 各地 各地，各处，各个地方
かくじ 各自 各自，每个人，各个
かくえきていしゃ 各駅停車 各站停车列车，慢车（与“急行”“特急”等快车相对，依次停靠线路上所有车站的列车）
あいます 合います 1. 合适，适合，相配；2. 一致，符合；3. 会合，遇见；4. 对得上，吻合
あう 合う 1. 合适，合身；一致，符合；2. 协调，相称；3. 相遇，碰见；4. 对得上，猜中；5. 合算，划算
あわす 合わす 1. 使合在一起，拼接；2. 配合，协调；3. 核对，校对；4. 凑齐，凑足；5. 合并，混合
あわせて 合わせて 1. 共计，合计；2. 同时，一起；3. 加上，连同
あわせる 合わせる 1. 合计、加起来；2. 合并、汇总；3. 配合、调和；4. 对准、对齐；5. 凑在一起、聚集；6. 适应、迎合
がっぺいする 合併 两个及以上的事物合并成一个；企业、团体等的合并
ごうどう 合同 1. 联合，结合；2. 合并，合并为一体；3. （法律上的）合同，契约
ごうひ 合否 合格与不合格，录取与否，通过与否
がっしょう 合唱 1. 合唱，齐声歌唱；2. 合唱曲
あいず 合図 1. 信号，暗号；2. 暗号，示意；3. （事先约定好的）信号、暗号；4. 发信号，递暗号
ごうべん 合弁 合资，合办；合资企业，合营公司
ごうべんがいしゃ 合弁会社 合资公司、合营公司
ごうい 合意 1. 同意，赞成；2. （双方或多方）达成一致意见，达成协议
ごうかく 合格 1. （考试、审查等）合格，及格；2. 符合标准，达到要求
ごうかくします 合格します 及格，合格；通过（考试、审查等）
がてん 合点 1. 认可，同意，赞成；2. 理解，领会，明白；3. （围棋、将棋等）使对方棋子无法活动的点
ごうり 合理 1. 合乎道理、事理；合理。2. 逻辑学中指推理、论证符合逻辑规则，具有正确性。
ごうち 合致 1. （意见、想法、条件等）一致，吻合，符合；2. （物品等）匹配，契合
ごうけい 合計 1. 名词：合计、总计、总数；2. サ変動詞：合计、总计、把…加起来
あいま 合間 1. 空闲时间，间歇，空隙；2. （事物的）中间，间隔
きちじつ 吉日 吉日，宜办事的好日子，通常指适合举办婚礼、祭祀、开业等重要仪式或活动的吉利日子
つるす 吊す 1. 吊，悬，挂；2. 绞死，吊死；3. 提，拎
つる 吊る 1. 吊，悬，挂；2. 悬挂（以示示众、处分）；3. 拖欠，挂账
つりかわ 吊革 吊环，拉手（多指电车、巴士等公共交通工具内供乘客抓握的环状扶手）
おないどし 同い年 同年，同岁，年龄相同的人
おなじ 同じ 1. 相同的，同样的；2. 同一个，同一的；3. 一样的，相等的
どういつ 同一 1. 同样，相同，没有区别；2. 同一个，同一的
どうじょう 同乗 1. 同乘、同坐（交通工具）；2. （与他人）共乘同一辆车、船、飞机等交通工具
どうりょう 同僚 同事，同僚，同寅（指在同一单位、同一职场工作的人）
どうふう 同封 1. 随信件、包裹等一同装入；附寄，同封。2. （把若干物品）装入同一容器
どうきょ 同居 1. 共同居住，同住；2. （男女）同居，未婚同居
どうじょう 同情 1. 对他人的不幸、痛苦等感同身受，心生怜悯；2. 赞同、认可他人的心情或意见
どうい 同意 1. 同意，赞成，认可；2. 意见一致，看法相同
どうかん 同感 1. 同感，相同的感想；2. 同意，赞同
どうじ 同時 1. 名词：同一时间；2. 副词：同时，一块儿，一齐
どうよう 同様 同样的，同等的；类似的，相仿的；一样地，同样地
どうめい 同盟 1. 同盟，结盟，指多个国家、团体或个人为共同目标结成的合作关系；2. 盟约，同盟条约
どうとう 同等 同等，同等的；同等级，同资格；相同程度
どうきゅうせい 同級生 同年级的学生，同班同学
どうこう 同行 1. 同行，同去，结伴同行；2. （与文件等）一同附上，一并提交
どうちょう 同調 1. （思想、行动等）赞同，附和；2. （动作、节奏等）步调一致，同步
な0 名 1. 名字，姓名；2. 名称，称呼；3. 名声，名望；4. 名义，名分；5. （语法）名词
なづける 名付ける 1. 命名，起名，给……取名；2. 称呼，叫做；3. 指名，指定
めいさく 名作 1. 名作、杰作；指在艺术、文学、影视等领域受到广泛认可、具有较高艺术价值与影响力的作品。2. 著名的作品
めいし 名刺 名片，姓名卡片，上面印有姓名、职务、所属单位、联系方式等信息的卡片
なまえ 名前 名字，姓名；名称，称呼
みょうじ 名字 姓，姓氏；日本人的姓（与「名前」不同，「名前」可指全名或名字，「名字」仅指姓）
めいしょ 名所 名胜，著名的景点、场所
なふだ 名札 姓名牌，姓名卡，名牌
なごり 名残 1. 惜别之情，依恋不舍的心情；2. 痕迹，残余，余韵；3. （季节、节日等的）尾声，余绪
なごりおしい 名残惜しい 依依不舍的，恋恋不舍的；惋惜的，遗憾的
めいもつ 名物 1. 特产，当地有名的特色物品；2. 有名的人，知名人物；3. 著名的事件、典故
めいさん 名産 特产，名产，指某地区特有的、闻名的产品
めいさんひん 名産品 特产，名产，当地有名的特色产品
めいしょう 名称 名称，称呼，名号
めいぼ 名簿 名册，名单，登记簿
めいよ 名誉 1. 名誉，荣誉，光荣；2. 名誉，名声，声望
めいし[すうりょう]+どうし 名词[数量]+动词 名詞をが格またはを格で取る動詞の前に、その名詞の数量を限定する数量詞を置く文法構造。数量詞は対象名詞の数量を明確にし、動作の対象の量を示す
めいし[じかん]+どうし 名词[時間]+動詞 名詞（時間表現）に持続性のある動詞を続けることで、その動作や状態が一定の時間にわたって継続していることを表す
めいしのしゅうしょく 名詞の修飾 動詞・い形容詞・動詞文節・い形容詞文節・な形容詞・名詞が名詞を修飾する際に用いる連体形の使い方。具体的なルールは以下の通り：1.動詞：基本形・た形などの简体形を直接名詞の前に置く；2.い形容詞：基本形・た形などの简体形を直接名詞の前に置く；3.な形容詞：語幹の後に「な」を付けて名詞の前に置く；4.名詞：名詞の後に「の」を付けて他の名詞の前に置く
めいしよいごけいしきのかんたいけい 名词谓语形式的简体形 日语中名词作谓语时的简体表达形式，具体为：现在肯定形「だ」、现在否定形「ではない」（口语常作「じゃない」）、过去肯定形「だった」、过去否定形「ではなかった」（口语常作「じゃなかった」）
なだかい 名高い 有名的，著名的；名声高的
はきけ 吐き気 恶心，想吐（的感觉）；反胃
はく 吐く 1. 吐出，呕吐；2. 吐露，说出；3. 喷出，冒出（烟、火等）；4. 发出（声音、气味等）
とろ 吐露 吐露，说出（真心话、秘密等难以开口的内容）
むかいます 向かいます 1. 朝，向，对着；2. 往……去，前往；3. 对抗，反对
むかいあう 向かい合う 1. 面对面、相对；2. （意见、想法等）对立、对峙
むかう 向かう 1. 朝，向，面对；2. 前往，奔赴；3. 对抗，反抗；4. 适合，相称
むく 向く 1. 朝向，面向；2. 适合，对路；3. 倾向于，赞成；4. （身份、地位等）相称
むける 向ける 1. 朝向，指向，对着；2. 派遣，派出；3. 挪到，移到；4. 拨出，抽出（时间、金钱等）；5. 献身于，致力于
むこう 向こう 1. 对面，那边；2. 对方，对手；3. 过去，以前；4. （年龄上的）那一边
むこうぎし 向こう岸 对岸，河、湖、海等的另一边
こうじょう 向上 1. （能力、水准、状态等的）提高，进步，提升；2. 向上，向好的方向发展
こうじょうしん 向上心 上进心，进取之心，想要提升自我、取得进步的心态
きみ 君 1. 第二人称代词，用于称呼同辈或晚辈，较为随意亲切；2. 对男性的尊称，可译为“您”“先生”
くんし 君子 1. 指有道德、品行高尚的人；2. 古代指地位高的人
ぎんみ 吟味 1. 斟酌，仔细考虑，考量；2. 审查，审核，核查；3. 品尝，品味（食物、饮品等）
ほえる 吠える 1.（狗、狼等动物）叫，吼，吠；2.（风声、雷声等）轰鸣，呼啸；3.（人）大声叫喊，叫嚷
いなめない 否めない 不可否认；不能否定；无法拒绝
ひてい 否定 1. 否定，否认，不承认；2. 逻辑学上指与肯定相对的判断
ひけつ 否決 1. 否决，否定（提案、議案などを認めないこと）；2. 拒绝，驳回（申請などを受け入れないこと）
ひけつする 否決する 否决；否定，拒绝（提案、议案等）
ふくむ 含む 1. 包含，含有；2. 带有（某种成分、性质、情感等）；3. 容纳，装得下；4. 含在嘴里，叼着
ふくめる 含める 1. 包括，包含，把…算在内；2. 含有，容纳；3. 心怀，抱有（想法、感情等）
すいます 吸います 1. 吸，吸入（空气、烟、饮料等）；2. 吸收（水分、养分等）；3. 吸引（注意力、目光等）
すいとる 吸い取る 1. 摄取、吸收；2. 吮吸、舔吸；3. 吸掉、吸干；4. 理解、领会（话语、要点等）
すう 吸う 1.（他動詞）把气体、液体、粉末等通过口或鼻摄入体内，如吸烟、吸饮料、吸气；2.（他動詞）吸附、吸收，如海绵吸水；3.（自動詞）（液体、气体等）被吸入、被吸收；4.（他動詞）吸引，如吸引注意力
きゅうしゅう 吸収 1. 吸收（液体、气体、热量、光线等）；2. 吸取（知识、经验、信息等）；3. 接纳、同化（人员、团体等）；4. 吞并、合并（企业、组织等）
きゅうしゅうげん 吸収源 指能够吸收特定物质、能量或信息的来源或场所；（环境领域）特指吸收二氧化碳等温室气体的自然或人工设施，如森林、海洋、碳捕捉装置等
きゅうしゅうする 吸収する 1. 吸收（液体、气体、热量、营养等）；2. 接纳、吸纳（人员、组织等）；3. 理解、掌握（知识、信息等）
すいがら 吸殻 烟蒂，烟头，吸剩下的烟屁股
ふきます 吹きます 1. 吹，刮；2. 吹（乐器、口哨等）；3. 吹气，吹拂；4. 吹走，刮跑；5. 吹牛，说大话
ふきだす 吹き出す 1. 开始刮风；2. 吹出、喷出；3. 突然说出（话语、笑声等）；4. （液体）涌出、冒出
ふきこむ 吹き込む 1.（风、雪、雨等）刮进，吹进；2.（向他人）灌输，传授（想法、知识、信念等）；3.（往容器等里）吹入（气体等）
ふく 吹く 1. 吹，刮（风等）；2. 吹送，吹拂；3. 吹奏（乐器）；4. 吹灭；5. 吹嘘，夸口；6. （液体）喷溅，涌出
ふっきる 吹っ切る 1. 吹断，刮断；2. 彻底消除（烦闷、烦恼、隔阂等），想开；3. （把欠款等）一笔勾销
すいそう 吹奏 吹奏，吹奏乐器；（风等）吹刮、呼啸
ふぶき 吹雪 暴风雪，风雪；（喻）猛烈的攻击、大量的到来
ぼける 呆ける/惚ける 1. 头脑迟钝，糊涂，痴呆；2. （因衰老、醉酒等）反应迟钝，发呆；3. （技艺、能力等）退步，生疏
あきれる 呆れる 1. 惊呆，惊愕，吃惊；2. 厌烦，腻烦，无奈；3. 因惊讶或不满而说不出话
ぼうぜん 呆然 发呆的，发愣的，茫然不知所措的
つげます 告げます 1. 告诉，告知，通知；2. 宣告，公布；3. 诉说，倾诉；4. 吩咐，命令
つげる 告げる 1. 告知，通知，传达；2. 宣告，宣布，公布；3. 诉说，倾诉；4. 预告，预示
こくはく 告白 1. 表白（爱情）；2. 坦白，自首，告发
こくはくする 告白する 1. 坦白，自白；2. （向心仪的人）表白，告白
こくち 告知 1. 告知，通报，通知；2. （官方、机构等的）正式通知、布告
まわり 周り 1. 周围、附近；2. 身边的人、周围的人；3. 四周、圆周；4. 大约、左右（用于数量词后）
しゅうい 周囲 1. 周围，四周，附近；2. 身边的人，周围的人们
しゅうち 周知 1. （作为名词）众人皆知、普遍知晓的状态；2. （作为ナ形容词）众所周知的、广为人知的
しゅうへん 周辺 1. 周围，附近，周边；2. 相关领域，周边范围
あじ 味 1. 味道，滋味；2. 风味，韵味；3. 趣味，情趣；4. 体会，感受
あじわい 味わい 1. 味道，滋味；2. 趣味，妙处，韵味；3. 体会，感受
あじわう 味わう 1. 品味，品尝，尝味道；2. 体验，感受，体味；3. 玩味，欣赏
みそ 味噌 味噌，大豆发酵制成的酱，常用于制作味噌汤等日式料理
みかた 味方 1. 我方，自己人；2. 同伴，伙伴；3. 支持者，拥护者
あじみ 味見 1. 尝味道、试咸淡；2. （食物的）试吃样品，尝味品
よびかける 呼びかける 1. 招呼，呼唤；2. 呼吁，号召；3. 呼吁（某人做某事）
よびます 呼びます 呼叫，呼唤；叫来，叫来（人）；称呼，叫（名字）；号召，呼吁
よびだし 呼び出し 1. 呼叫、传唤、传唤；2. （电话等的）呼入、来电；3. （计算机的）调用、调出
よびだす 呼び出す 1. 呼叫，叫出；2. 传唤，召唤；3. 调出（数据、文件等）；4. 使回忆起，唤起
よびすて 呼び捨て 1. （不加敬称）直呼其名；2. （对长辈、上司等）不使用敬称直接称呼
よびかける 呼び掛ける 1. 打招呼，呼唤；2. 呼吁，号召；3. 邀请，邀约
よびかた 呼び方 叫法，称呼方式
よびとめる 呼び止める 叫住；喊停；叫停（行进中的人、车辆等）
よぶ 呼ぶ 1. 叫，呼唤；呼喊；2. 叫来，叫来（人）；传唤；3. 称呼，叫（名字、称号）；4. 邀请，约请；5. 号召，呼吁
こきゅう 呼吸 1. 呼吸；2.（做事、相处的）步调，节奏，默契；3.（事物的）气息，动静
いのち 命 1. 生命，性命；2. 寿命，一生；3. 命运，运气；4. 重要的事物，要害
めいじる 命じる 1. 命令，下令；2. 任命，委派；3. 命名，称呼
めいちゅう 命中 1. 击中目标；命中。2. （期望、推测等）应验，猜中。
めいれいけい 命令形 日本語の動詞の活用形の一つ。話し手が相手に動作・行為を強制・指示・依頼する際に用いられる。活用ルールは以下の通り：五段動詞は語尾のう段をえ段に変える（例：「書く」→「書け」）；上一段・下一段動詞は語尾の「る」を消して「ろ」または「よ」を付ける（例：「食べる」→「食べろ」「食べよ」）；カ行変格動詞「来る」は「来(こ)い」に活用；サ行変格動詞「する」は「しろ」または「せよ」に活用。
いのちとり 命取り 1. 致命的事物，致命伤；2. 导致失败、毁灭的关键因素
ほうこう 咆哮 1. （人が）激しく怒鳴る、どなる。2. （動物が）うなる、咆哮する。3. （風・波などが）うなり声を上げる。
なごむ 和む 1. 心情、情绪平静下来；2. 气氛、局势缓和；3. （气候、食物等）变得温和、适中
なごやか 和やか 1. 平静的，温和的；2. 和睦的，平和的；3. 和谐的，融洽的；4. 淡雅的，素净的（用于形容色彩、氛围等）
やわらぐ 和らぐ 1. （心情、气氛、疼痛等）变柔和，缓和，平静下来；2. （态度、语气）变得温和；3. （天气、风势等）转缓和
やわらげる 和らげる 1. 使柔和，使柔软；2. 使缓和，使平静；3. 减轻，缓解（疼痛、紧张等）
わしつ 和室 日式房间，铺有榻榻米的传统日本房间，通常设有壁龛、地炉等传统设施
わしき0 和式 日式，日本式（指符合日本传统风格、习惯、样式的事物）
わふく 和服 日式传统服装，通常指具有特定剪裁、纹样的日本民族服饰，常见的有振袖、留袖、浴衣等种类，多用于正式场合、祭典或日常休闲场景。
わがし 和菓子 日式点心，日式糕点。日本传统的甜味食品，多使用糯米、红豆、砂糖等原料制作，常搭配抹茶食用。
わご 和語 指日本固有的词汇，与来自汉语的汉语词、来自西洋语的外来语相对，多为反映日本本土生活、自然、情感的词汇，例如「山」「水」「喜ぶ」等。
わふう 和風 日式风格；日本风味，特指具有日本传统样式、特色的风格，涵盖饮食、建筑、服饰、装饰等领域
わしょく 和食 日式饭菜，日本料理，指日本传统饮食，包含寿司、刺身、天妇罗、味噌汤等品类
とがめる 咎める 1. 责备，责难，指责；2. （因受伤、过敏等）红肿，发炎
さきます 咲きます （花、樱花等）开放，盛开
さく 咲く 1. （花）开放，盛开；2. （像花一样）绽开，露出
せき 咳 咳嗽；咳嗽声
あわれ 哀れ 1. 悲哀的，悲伤的；2. 可怜的，凄惨的；3. （带有）情趣的，雅趣的
あわれむ 哀れむ 怜悯，怜惜，同情；可怜，哀怜
しな 品 1. 物品，东西；商品；2. 质量，品质；3. （人的）品德，品性
しなぎれ 品切れ 卖完，售罄；缺货，断货
しなすう 品数 物品的种类、品种数量
しなもの 品物 物品，商品；东西，货色
ひんしゅ 品種 品种；种类；（动植物的）品种，品系
しなうす 品薄 缺货，商品供应不足，货源短缺
ひんしつ 品質 物品的品质、质量；也可指人的品性、素质
ひんしつかんり 品質管理 品质管理，质量管理
てつがく 哲学 1. 哲学；关于世界观、人生观、价值观的系统理论。2. 个人的处世原则、人生信条。
くちびる 唇 嘴唇；唇状部分
からあげ 唐揚げ 炸鸡块；日式油炸鸡肉块（通常指将鸡肉块裹上调味后的面糊或直接蘸上调料后油炸而成的食品）
とうとつ 唐突 1. 突然、出乎意料的，没有预兆的；2. 言行冒昧、不得体，缺乏分寸感的
とうがらし 唐辛子 辣椒，辣子
ゆいつ 唯一 唯一，独一无二；仅有的
となえる 唱える 1. 诵读，吟诵（诗歌、经文、咒语等）；2. 提倡，宣扬（主张、主义等）；3. 提出，主张（意见、要求等）
うなる 唸る 1.（动物）吼叫，咆哮；2.（人因痛苦、愤怒、兴奋等）呻吟，低吼；3.（机器、狂风等）轰鸣，呼啸；4.（物体因受压、摩擦等）发出咯吱声
つば 唾 唾液，唾沫；（动物的）口水；比喻话柄、口舌
あきない 商い 买卖，生意；商业活动；交易
あきなう 商う 1. 买卖，经商，做买卖；2. （特指）贩卖，销售；3. 以...为职业谋生
しょうにん 商人 商人，生意人，从事商品买卖、贸易活动的从业者
しょうひん 商品 商品，货品，出售的物品
しょうひんかいはつ 商品開発 商品开发；新产品研发，指从市场调研、概念构思到最终产品推出的一系列创造新商品或改良现有商品的活动
しょうばい 商売 1. 生意，买卖，商业；2. 职业，行当；3. 谋生手段
しょうてん 商店 商店，店铺，售卖商品的场所
しょうてんがい 商店街 商业街，商店密集的街道
しょうぎょう 商業 商业，以盈利为目的进行商品或服务的买卖、流通等经济活动
しょうしゃ 商社 商社，贸易公司，从事商品买卖、进出口贸易等业务的企业
しょうだん 商談 商业谈判，贸易洽谈，生意磋商
とい 問い 1. 提问，询问；2. 问题，疑问；3. 询问的内容，质询的事项
といただす 問いただす （尊敬语）询问，请教，打听；（表示郑重地）盘问
といあわせる 問い合わせる 询问，咨询，打听；联系，接洽
とう 問う 1. 问，询问，打听；2. 追究，责问；3. 问候，慰问；4. 审讯，审问
とんや 問屋 批发商，批发行；中间商
もんどう 問答 1. 问答，一问一答；2. 讨论，商议，交涉
もんだい 問題 1. 问题，题目；2. 问题，疑问；3. 麻烦事，难题
もんだいてん 問題点 问题点，疑点，争论点，有待解决的事项
けいはつ 啓発 1. 启发，启蒙，启迪；2. 开导，劝导
ぜん、よい 善 1. 名词：善良、善行、好事；道德上的正确；优点、长处。2. 形容词：好的、善良的、优秀的
ぜんりょう 善良 心地纯洁正直，待人温和宽厚，没有恶意
のど 喉 喉咙，咽喉；嗓音；食欲，胃口
のどもと 喉元 1. 咽喉，喉咙，嗓子；2. 嘴边，嘴边近处
ぜんそく 喘息 哮喘，支气管哮喘
よろこばしい 喜ばしい 喜悦的，令人高兴的，可喜的
よろこび 喜び 喜悦，欢喜，高兴；喜事，喜庆之事
よろこびます 喜びます 喜悦，高兴；欢喜，快乐；欣然接受，乐意做
よろこぶ 喜ぶ 1. 高兴，欢喜，喜悦；2. 欣然接受，乐意做；3. 感到欣慰，庆幸
よろこんで 喜んで 高兴地，乐意地，非常愿意地
きげき 喜劇 1. 喜剧（以幽默、滑稽的情节引人发笑，通常有圆满结局的戏剧、电影等作品类型）；2. 滑稽可笑的事，闹剧
かっさい 喝采 1. 名词：喝彩，欢呼，叫好；2. 动词（サ変）：喝彩，欢呼，叫好
けんか 喧嘩 1. 吵架，争吵，口角；2. 打架，斗殴；3. 纠纷，争执
そうしつ 喪失 1. 丧失，失去（原有之物、权利、能力等）；2. 死亡（婉辞）
もっぷく 喪服 丧服，孝服；服丧期间所穿的黑色或素色服装
きつえん0 喫煙 吸烟，抽烟；吸烟行为
きつえんせき 喫煙席 吸烟席，吸烟区（餐厅、车站等场所内专门设置的可供吸烟的座位区域）
きつえんじょ 喫煙所 吸烟处，吸烟室
きつえんしゃ 喫煙者 吸烟者
きっさ 喫茶 1. 喝茶，饮茶；2. （日本的）咖啡馆，茶馆
きってんてん 喫茶店 咖啡馆，茶馆，提供茶饮、咖啡及简餐的店铺
いとなむ 営む 1. 从事，经营（事业、生意等）；2. 举办，进行（活动、仪式等）；3. 过（生活），维持（生计）
えいそうち 営巣地 筑巢地，营巢区域，供鸟类、昆虫等动物建造巢穴栖息的场所
えいぎょう 営業 1. 营业，经商，开展商务活动；2. 销售，推销（商品、服务等）；3. （店铺、公司等的）营业期间，营业时间
えいぎょうか 営業課 公司等组织中负责营业、销售业务的部门，即营业科、销售科
えいぎょうぶ 営業部 负责公司销售、客户对接、业务拓展等工作的部门，即营业部
かれる 嗄れる （声音）嘶哑，沙哑；因说话过多或劳累等导致嗓子发哑
かぐ 嗅ぐ 1. 闻，嗅；用鼻子闻气味。2. 探听，打探；暗中打听消息、情况等。
きゅうかく 嗅覚 嗅觉，指鼻腔内的嗅觉感受器感知气味的感觉功能
たしなむ 嗜む 1. 爱好，喜好，嗜好；2. 节制，谨慎，适度；3. 熟悉，通晓
しこう 嗜好 1. 嗜好，喜好；偏好。指对特定事物的喜爱倾向。2. （烟酒等的）瘾
しこうひん 嗜好品 嗜好品，指为满足特殊喜好而使用的物品，常见的有烟酒、咖啡、茶等饮品或食品
すすぐ 嗽 漱口，涮洗
なげかわしい 嘆かわしい 可叹的，可悲的，令人惋惜的
なげく 嘆く 1. 叹息，叹气；2. 哀叹，悲叹；3. 惋惜，遗憾；4. 抱怨，发牢骚
なめる 嘗める/舐める 1. 舔，舐；2. 尝，品（味道）；3. 历经，体验；4. 轻视，看不起；5. （火焰等）舔舐，烧及
うそ 嘘 1. 谎言，假话；2. 错误，不正确；3. 不真实的事物，假象
うそつき 嘘つき 1. 说谎的人，爱撒谎的人；2. 谎言，假话
あざわらう 嘲笑う 嘲笑，讥笑，嘲弄
くちばし 嘴 （鸟类、爬虫类等的）嘴，喙；（器物的）嘴，口
うわさ 噂 1. 传言，风言风语；2. 议论，闲话；3. 传闻中的（人或事）
かみきる 噛み切る 1. 咬断，咬破；2. 咬碎，嚼碎；3. （用话语）顶撞，呛人
かみしめる 噛み締める 1. 用力咬紧，紧咬；2. 仔细品味，认真体会（话语、经历、情感等）
かむ 噛む 1. 咬，啃，嚼；2. （齿轮等）咬合，啮合；3. （说话）尖酸刻薄，讽刺；4. （车轮等）打滑空转
うつわ; き 器 1. 容器，器皿；2. 才干，才能，器量；3. （人或事物的）素质，资质
きぐ 器具 器具，用具，器械，指用于特定用途的工具或装置
きかい 器械 机器，器械；仪器，器具；工具，设备
きよう 器用 1. 灵巧，手巧；2. 精巧，精致；3. 巧妙，精明；4. 能干，会来事
きりょう 器量 1. 才能，才干，能力；2. 容貌，姿色；3. 器量，度量，心胸
ふきだす 噴き出す 1. 液体、气体、火焰等喷出、冒出、涌出；2. 忍不住笑出来、扑哧笑出声；3. （感情、话语等）突然爆发、脱口而出
ふんすい 噴水 喷泉，喷水池；喷水装置
ふんか 噴火 1. 火山喷发；2.（愤怒、感情等）爆发，迸发
さえずる 囀る 1.（小鸟等）鸣叫，啼啭；2.（人）喋喋不休，絮絮叨叨
よん、し 四 数词，用于表示数量“四”
よっつ 四つ 四个；四岁
よつば 四つ葉 四瓣叶子；特指四叶草，常被视为幸运的象征
よつかど 四つ角 1. 四个角；四边形的四个角；2. 十字路口，交叉路口
しかいいん 四合院 中国の伝統的な住宅様式の一つで、四方に建物を配置して中庭を囲んだ構造の家。日本の武家屋敷に類似する。
しき 四季 指春、夏、秋、冬四个季节，也可引申指一年的时间、岁月
しせんりょうり 四川料理 指发源于中国四川省的菜系，以麻、辣、鲜、香为特色，代表性菜品有麻婆豆腐、水煮肉片、回锅肉等。
ししゃごにゅう 四捨五入 名词：四舍五入；サ变动词：进行四舍五入
よほう 四方 1. 四方、四周、四面；2. 各个方向、到处；3. 四方（指东、西、南、北四个方位）
しかく 四角 1. 四角形，方形；2. （物体的）四角，四个角
まわします 回します 1. 转动，旋转；2. 传递，传阅；3. 派遣，打发；4. 绕，迂回；5. 周转，流通
まわす 回す 1. 转动，旋转；2. 传递，转交；3. 周转，流通；4. 绕，绕开；5. 使…轮流
まわりくどい 回りくどい 1. 拐弯抹角的，兜圈子的；2. 冗长繁杂的，啰嗦的
まわります 回ります 1. 转动，旋转；2. 巡回，走访；3. 绕，绕远；4. 循环，轮流；5. 遍及，传播
まわりみち 回り道 1. 绕道，绕远路；2. （人生等的）弯路，曲折经历
かいしゅう 回収 1. 回收、收回（如废弃物、借出物品、资金等）；2. 收回、挽回（如成本、损失等）；3. 收集、收拢（分散的物品、人员等）
かいふく 回復 1. 恢复（原来的状态、机能等）；2. 康复，痊愈；3. 收回，取回（失去的东西、权利等）；4. 回升，好转（经济、行情等）
かいふくする 回復する 1. 恢复（原状、状态等）；2. 康复，痊愈（身体、伤病）；3. 复原，挽回（失去的事物、地位等）
かいそう 回想 1. 回忆，回想，追忆；2. （文学、艺术等的）回顾，追述
かいすうけん 回数券 多次券，联票；指可使用规定次数的票券，通常为一本多张，使用时撕取或打孔，常见于公共交通、娱乐场所等
かいとう 回答 1. 对提问、要求等给予回应；回答，回复，答复；2. （考试、测验的）答案
かいらん 回覧 1. 传阅，传看；将文件、书信等依次传递给相关人员阅览。2. （会议等的）传阅审批
かいろ 回路 1. 电路，回路，线路；2.（事物的）循环流程，循环体系
かいてん 回転 1. 旋转，回转，转动；2. 周转（资金、商品等）；3. 轮流，交替；4. （事物的）循环，轮回
かいそう 回送 1. 转寄、转送（信件、包裹等）；2. （车辆、船舶等空驶）开回、调回；3. （货物、人员等）运送、输送
かいひ 回避 1. 躲避、避开（不愿面对的人、事物或状况）；2. 法律上指申请法官、陪审员等回避，避免因利害关系影响公正判断
だんらん 団らん 1. 团圆，团聚；欢聚，团聚一堂。2.（家人、亲友等的）团圆聚会，联欢会。
だんたい 団体 1. 团体，集团，组织；2. （体育、文艺等的）代表队
だんたいこうどう 団体行動 团体行动，集体行动
だんち 団地 大规模集中建造的住宅区，公寓住宅区，团地
だんかい 団塊 1. 团状、块状的物体；2. 特指日本战后1947年至1949年出生的大量人口群体，即“团块世代”
だんご 団子 1. 糯米团子，用糯米或米粉制成的圆形点心，常蘸黄豆粉、红豆泥等食用；2. 丸子状的物体
うちわ 団扇 团扇，蒲扇；（日式）扁平团扇
だんけつする 団結する 为了共同的目标或利益，人们、团体等紧密地联合在一起；同心协力
こまります 困ります 1. 为难，难办，困惑；2. 穷困，窘迫；3. 苦恼，困扰
こまる 困る 1. 为难，困惑，烦恼；2. 穷困，拮据；3. 难办，不好对付；4. （身体）难受，不舒服；5. 不行，不可以
こんわく 困惑 1. 因难题、意外等陷入迷茫、不知所措的状态；2. 感到为难、困惑，无法决断
こんなん 困難 1. 困难的，艰难的；2. 困境，难题
かこむ 囲む 1. 包围，环绕；2. 围起，圈起；3. 包含，囊括；4. 笼罩，萦绕
ず 図 1. 图，图表，图形；2. 地图；3. 图画，插图；4. 计划，打算，企图
ずうずうしい 図々しい 厚脸皮的，无耻的，厚颜无耻的；满不在乎的，毫无顾忌的
はかります 図ります 谋求，设法做到；计划，策划；考虑，斟酌；推测，估计
はかる 図る 1. 图谋，策划，筹划；2. 谋求，设法获取；3. 计划，打算；4. 推测，估量，估算
ずけい 図形 图形，几何图形
としょしつ 図書室 图书室，图书馆（多指学校、机关等内部的小型藏书借阅场所）
としょかん 図書館 图书馆，藏书馆；（机关、团体等的）资料室
ずひょう 図表 图表，指将统计数据、信息等用图形、表格的形式整理呈现的资料
ずかん 図鑑 图鉴；图册，指将各类事物（如动植物、器物、艺术品等）的图片与说明文字汇编而成的参考书籍
ずめん 図面 图纸，设计图，工程图
かたい 固い 1. 坚硬的、坚固的；2. 牢固的、紧密的；3. 顽固的、固执的；4. 生硬的、不流畅的；5. 坚定的、坚决的
かたまる 固まる 1. 变硬，凝固；2. 固定，稳固；3. 聚集，集中；4. （态度、想法等）变得坚定，固执
かためる 固める 1. 使凝固、使变硬；2. 坚定、巩固；3. 固定、加固；4. 凑齐、攒够（钱款等）
こしつ 固執 1. 固执己见，执意坚持；2. 拘泥，执着于（某种想法、事物等）
こてい 固定 1. 固定，使不移动、不变化；2. 确定下来，使成为既定状态；3. 在计算机等领域指将数据、内容等固定保存
こゆう 固有 1. 固有，本来就有的；2. 特有，专属某个事物的
くに 国 国家；祖国；故乡；家乡；领地；地区
くにぐに 国々 各国，诸国，各个国家
こうこう 国交 邦交，国家之间的正式外交关系
こっかい 国会 日本等国家的最高立法机关，由众议院和参议院组成；泛指各国的议会
こくたい 国体 1. 国家的体制、政体；2. 国家的根本体制（日本特指基于天皇统治的国家体制）；3. 国家的体面、国格
こくない 国内 1. 本国领土范围之内，国内；2. 特定场所或组织的内部
こくないりょこう 国内旅行 在本国境内进行的旅行
こくえい 国営 国营，国家经营的
こくど 国土 国家的领土，疆域
こっきょう 国境 1. 国与国之间的边界、国境、边境；2. （事物、领域等的）界限、分界
こくがい 国外 外国；海外，国外
こくてい 国定 1. 国家规定的；国家制定的。2. 由国家划定、设定的（如国定公园等）。
こっか 国家 1. 拥有主权、领土和人民的政治共同体；2. 本国，自己的国家；3. 指国家政权、国家机构
こっき 国旗 国家正式规定的代表本国的旗帜，用于象征国家的主权、尊严与统一，常出现在国家重要仪式、外交场合等场景中
こくゆう 国有 国家所有，归国家所有
こくみん 国民 1. 国家的人民，国民；2. 具有某国国籍的人
こくおう 国王 君主制国家的国家元首，一国的最高统治者；也可用于指代某些特定领域的权威人物
こくさん 国産 1. 本国生产制造的；国产的（物品）；2. 本国出生、产自本国的（生物）
こくりつ 国立 指由国家设立、运营的（机构、设施等），如国立学校、国立博物馆等
こくりつだいがく 国立大学 由国家设立运营的大学，区别于私立大学、公立大学
こくせき 国籍 指个人属于某个国家的法律上的身份，即国籍；也可指国家的属性、特性
こくご 国語 1. 本国语言，母语；2. 日本中小学的语文课程；3. 指日语（在日本语境下）
こくさい 国際 1. 国际；世界各国之间的（关系、事务等）；2. 超越国界的
こくさいこうりゅう 国際交流 国际交流，指不同国家或地区的个人、团体、机构之间开展的文化、学术、经济等多领域的交流活动
こくさいかいぎ 国際会議 国际会议
こくさいしゃかい 国際社会 指由世界各国、国际组织等构成的相互联系、相互作用的全球性群体，涵盖政治、经济、文化等各个领域的国际互动体系
こくさいかんけい 国際関係 国际关系；国家之间的政治、经济、外交等各方面的相互关系
こくさいかんけいがく 国際関係学 研究国家之间、国际组织之间以及跨国主体之间的政治、经济、文化等相互关系及其规律的学科，即国际关系学
えんげい 園芸 园艺；园艺学；园艺工作
つち 土 1. 土壤，泥土；2. 土地，地面；3. 国土，领土；4. （相扑）土俵
どひょう 土俵 1. 相扑比赛用的方形场地，通常铺有特制的土沙，四周设有边界；2. 引申指相扑界、相扑行业
どだい 土台 1. 建筑物的地基、基础；2. 事物的根基、基础；3. 本来、原本；4. （相扑）土俵的台座
とち 土地 1. 土地，地面；2. 田地，耕地；3. 地区，地方；4. 领土，领地
どだんば 土壇場 1. （相扑台的）土台，土坛；2. 最后关头，紧要关头，绝境
どて 土手 堤坝，河堤；土坡，土埂
どにち 土日 周六和周日，周末
どようび 土曜日 星期六
どぼく 土木 土木工程；土木建筑（包括道路、桥梁、堤坝、上下水道等公共基础设施的设计、施工、维护等相关工程领域）
みやげ 土産 1. 特产，当地名产；2. 出门回来时给亲友带的礼物、伴手礼；3. （访问他人时）带去的礼品
みやげものや 土産物屋 土特产店，礼品店；土特产店店主
どしゃ 土砂 泥砂，沙土，泥沙
あっとう 圧倒 1. 压倒，制服，使屈服；2. 远超，胜过，占绝对优势；3. （情感等）强烈冲击，使深受震撼
あつりょく 圧力 1. 物理上的压力；2. 精神、社会层面的压迫感、强制力；3. （机械、装置等的）压力
あっしゅく 圧縮 1. 压缩（体积、空间等）；2. 缩短（长度、时间、内容等）；3. （数据）压缩
あっぱく 圧迫 1. 压迫，压制，逼迫；2. （物理上的）挤压，压力；3. （时间、经济等方面的）紧迫，拮据
ざいがく 在学 在校，上学；就学状态
ざいたく 在宅 1. 在家，留守；2. 居家（办公、工作等）
ざいこ 在庫 库存，存货；库存品，存货量
ち 地 1. 土地，地面；陆地；地球；2. 当地，本地；3. 底子，底色；4. 质地，材料；5. 地盘，势力范围
ちじょう 地上 1. 地面上，地上；2. 地球上，世间；3. （相对于地下、空中的）地面区域
ちか 地下 1. 地面以下的空间；地下。2. 秘密、不公开的场所或活动。
ちかてつ 地下鉄 地铁，地下铁道
ちちゅう 地中 地下，地里，地面以下的空间或区域
じぶちゅう 地主 1. 拥有大量土地并将其出租给农民以获取地租的人；2. 土地的所有者
ちい 地位 1. 人或团体在社会、组织中所处的位置、等级；2. 职位，职务；3. 身份，名分
ちか 地価 地价，土地的买卖价格或评估价格
じもと 地元 当地，本地，故乡；本地居民，当地人
じわれ 地割れ 地裂，地面开裂、断裂
ちく 地区 指具有某种共同特征或特定用途的区域，如行政区域、特定功能区域等；地区，区域
ちめい 地名 表示地方名称的词语，如城市、乡镇、街道、山川等的名称
じみ 地味 1.（生活、衣食住等）质朴，俭朴；2.（外观、设计等）朴素，不花哨；3.（性格、想法等）朴实，不张扬；4.（事物）平淡，乏味
ちず 地図 地图；示意图
ちいき 地域 1. 地域，地区，区域；2. （具有某种共同特征的）地区范围
ちそう 地層 地球表层中呈层状分布的岩石、堆积物等的集合体；地质层
ちへいせん 地平線 地平线；水平线；事物的界限、尽头
ちけい 地形 地表的形态，包括山地、平原、丘陵、盆地等各种地貌
ちほう 地方 1. 地区，地方，区域；2. （相对于首都、中心城市的）地方，外地；3. （日本的）地方自治体，地方政府；4. （特定的）领域，范围
ちほうじちたい 地方自治体 日本的地方公共团体，包括都道府县、市町村等具有自治权的行政单位
じごく 地獄 1. 佛教中指人死后因生前罪孽而遭受惩罚的痛苦世界；2. 比喻极其痛苦、艰难的处境或场所
ちきゅう 地球 太阳系八大行星之一，是人类居住的星球；也可指地球仪
ちきゅうおんだんか 地球温暖化 地球变暖，指由于二氧化碳等温室气体的增加，导致地球整体气温上升的现象
ちり 地理 1. 地球表面的自然环境、地形、气候、居民分布等的总称；2. 某个地区的地势、风土等情况；3. 地理学
じばん 地盤 1. 地基，地面基础；2. 地盘，势力范围；3. （团体、组织等的）基础，根基
じみち 地道 1. 勤恳，踏实，脚踏实地；2. 质朴，朴实，不浮华；3. 正宗，纯粹，地道（指事物的风格、品质等符合原本的样子）
ちぎん 地銀 地方银行（日本地方政府出资或主要服务于特定地域的中小型商业银行）
じしん 地震 地球内部的能量突然释放引起的地面震动，即地震；也可引申指社会、组织等出现的剧烈变动、动荡
じめん 地面 1. 地球的表面，大地；2. 室内、建筑物内的地板、地面；3. 物体的底部接触面
じとう 地頭 1. 封建时代的地方领主；2. 当地的有权势者、地头蛇；3. （口语）当地、该地
さか 坂 斜坡，坡，坡道，山坡
きんこう 均衡 1. （数量、力量、状态等的）均衡，平衡，均等；2. （经济、市场等的）供需平衡
きんしつ 均質 1. 均质的，等质的，成分、性质等均匀一致的；2. （在统计学等领域）同质的
ぼうちゃん 坊ちゃん 1. 对小男孩的亲昵称呼，小弟弟、小朋友；2. 对富贵人家、有地位人家儿子的称呼，大少爷、公子哥；3. 对僧侣的亲昵称呼，小师父、小和尚
ぼうず 坊主 1. 和尚，僧侣；2. 光头（指人或无毛发的状态）；3. （孩童的）光头发型；4. 光秃秃的东西（如无树叶的树、无头发的头顶等）
たれる 垂れる 1. 下垂，耷拉；2. 滴落，流下；3. 倾斜，下垂（指物体一端下沉）；4. （精神）萎靡，颓丧
すいちょく 垂直 1. 垂直的，与水平面或基准线成90度角的；2. 竖的，直立的
かた 型 模型；类型，样式；惯例，模式；模具，模子；形状，外形
あか 垢 1. 污垢，尘土，污渍；2. 水垢，水锈；3. （皮肤表面的）污垢，泥垢；4. （金属等的）锈迹
かね 垣根 1. 篱笆，栅栏；2. 墙壁，围墙；3. 隔阂，障碍
かいまみる 垣間見る 1. 从缝隙、墙垣间窥视，偷看；2. 隐约看到、略微窥见（事物的一部分、真相、本质等）
ほこり 埃 灰尘，尘埃；尘世，世俗
うまる 埋まる 1. 被埋上，被埋藏；2. 填满，占满；3. 填补，弥补空缺；4. （座位等）被占满
うめる 埋める 1. 填埋、掩埋；2. 填补（空缺、漏洞等）；3. 填满、充满；4. 掩盖、隐瞒；5. 埋入、嵌入
うめつくす 埋め尽くす 1. 填满，塞满，挤满；2. 埋没，湮没，完全覆盖
うめたてる 埋め立てる 1. 填海造地；填埋（洼地、空地等）；2. 填补，弥补（空缺、亏空等）
うめこむ 埋め込む 1. 埋进，埋入，嵌入；2. 灌输，植入（思想、观念等）；3. 插入，嵌入（文档、代码等）
まいぞう 埋蔵 1. 埋藏；掩埋。2. （资源、宝物等）蕴藏，埋藏。
しろ 城 1. 城堡，城池；2. （日本历史上的）城郭建筑；3. （喻）像城堡一样坚固的场所
じょうかまち 城下町 日本封建时代围绕诸侯的居城（城郭）发展形成的城市，集居住、商业、手工业等功能于一体，是当时的政治与经济中心
とる 執る 1. 处理，办理；掌管，负责；2. 执笔，写；3. 采取（某种态度、手段）；4. 举行，举办（仪式等）
しつよう 執拗 1. 纠缠不休，死缠烂打；2. 执拗，固执，顽固地坚持己见
しゅうちゃく 執着 1. 执着，贪恋，不肯舍弃；2. 拘泥，固执于某一事物或状态
しっぴつ 執筆 执笔，写作，撰稿；担任笔记者，记录
しっこう 執行 1. 执行（法律、判决、计划等）；实施，施行。2. （对罪犯）执行（刑罚）
もとづく 基づく 依据，根据，基于；以……为基础
きち 基地 1. 军事基地；2. 作为活动、工作等基础的场所，根据地、基地
きほん 基本 1. 基础，根本；2. 基本，原则，基准；3. （数学、理科等的）基础知识
きほんけい 基本形 1. （日语语法）指动词、形容词等未发生活用变形的原始形态，也称为辞书形；2. 事物的基础形态、基本形式
きじゅん 基準 1. 基准，标准，规范；2. （测量、判断的）依据，准则；3. （竞争、评价的）参照尺度
きじゅんぼく 基準木 基准树；在林业、生态调查等领域中，作为测量、调查标准的树木，常用来推算林分的生长状况、蓄积量等
きばん 基盤 1. 基础，根基，基础架构；2. 底座，基座，支承台；3. （体育等的）基准面，场地基础
きそ 基礎 1. 基础，根基，地基；2. 基本，基础（知识、理论等）；3. 底座，基座
どうどう 堂々 1. 威严庄重、威风凛凛；2. 堂堂正正、光明磊落；3. 公然、毫无顾忌地
かたい 堅い 1. 坚硬的，坚固的；2. 坚定的，坚决的；3. 严格的，严厉的；4. 生硬的，不灵活的；5. （食物）硬的，咬不动的
けんじつ 堅実 1. 坚实，稳固；扎实，牢靠。指事物基础稳固、不易动摇；2. 踏实，稳重，可靠。指人做事沉稳、不冒进，值得信赖；3. 稳健，保守。指行事风格稳妥，不追求激进
かたくるしい 堅苦しい 1. （态度、氛围、规则等）过于严肃的，郑重其事的，拘谨的；2. （事物）死板的，生硬的，不灵活的
つつみ 堤 堤坝，堤岸，河堤
ていぼう 堤防 堤，堤坝，防洪堤；防波堤
こらえる 堪える 1. 忍耐，忍受，克制；2. 原谅，宽恕；3. 经受住，承受住
たえらない 堪らない 1. 难以忍受的，熬不住的；2. 非常的，不得了的，忍不住的
たんのう 堪能 1. 擅长，精通；2. 充分满足，心满意足；3. 尽情享受，充分利用
むくいる 報いる 1. 报答，报偿，回报；2. 报复，报仇，报应
むくう 報う 1. 报答，回报；2. 报复，报仇；3. 报应，果报
ほうじる 報じる 1. 报告，通知，传达；2. 报答，回报；3. 报应，果报
ほうこく 報告 1. 报告，汇报；2. 报告书，汇报材料；3. 告发，举报
ほうこくしょ 報告書 报告书，报告文件；记载调查、研究、工作进展等内容并向上级或相关方提交的书面材料
ほうこくする 報告する 报告，汇报；告知，通知；告发，举报
ほうち 報知 1. 报告、通知；2. （向公众）告知、发布
ほうどう 報道 1. 报道，报导，新闻报道；2. 传播，传达
ほうしゅう 報酬 报酬，酬劳，酬金；（给予的）报答，酬谢
ば 場 1. 场所，地方；2. 场合，场面，情况；3. （特定的）场地，场所；4. （戏剧、比赛等的）场次
ばあい 場合 1. 场合，情形，情况；2. 时候，时机；3. 场合，场所
ばあたり 場当たり 1. 即兴的，临时发挥的；2. 权宜的，敷衍的，临时凑合的
ばしょ 場所 1. 位置，场所，地方；2. 座位，席位；3. 场合，场面
ばちがい 場違い 不合时宜、不合场合、格格不入
ばめん 場面 1. 场景，场面；2. （戏剧、电影等的）场次，幕；3. 场合，局面
へい 塀 墙，院墙，围墙，栅栏；（用于区分空间的）隔断墙
かたまり 塊 1. 块，疙瘩，团；2. 群，群体，集团；3. 极端……的人，……迷
ぬりぐすり 塗り薬 外敷药，外用药，涂敷药（涂抹在皮肤患处的药物）
ぬりぐすり 塗り薬 外用药，涂剂，涂抹类药剂
ぬる① 塗る 1. 涂，擦，抹，敷；2. 搽，涂（化妆品等）；3. 抹上，涂上（颜色、油漆等）；4. 浇，淋（酱料等）
ふさがる 塞がる 1.（出入口、孔洞等）关闭，堵上；2.（道路、通道等）堵塞，不通；3.（场所、空间等）被占满，挤满
ふさぐ 塞ぐ 1. 堵，塞，堵塞；2. 占满，填满；3. 憋闷，郁闷；4. 关闭，封闭
しお 塩 食盐；盐；盐类；味道咸的东西
えんぶん 塩分 盐分，指物质中所含的盐类成分，常用于表示食物、体液等中的含盐量
しおづけ 塩漬け 1. 名词：盐腌的食物；盐腌的状态；2. サ变动词：用盐腌制
しおからい 塩辛い 1. 咸的；2. （味道）过咸的；3. （比喻）刻薄的、尖酸的
ちり 塵 1. 灰尘，尘土；2. 细小的东西，碎屑；3. 少许，丝毫
じゅく 塾 补习班，私塾，补习学校；家庭教师授课的场所
さかい 境 1. 边界、国境、地界；2. 分界线、界限；3. 场合、时机、契机；4. 境地、地步
きょうかい 境界 1. 边界、疆界、国界；2. 分界线、界限；3. （抽象的）境界、境地、层次
きょうぐう 境遇 境遇，处境，状况；指人所处的社会地位、生活环境等整体状况
はか 墓 坟墓，墓地，坟茔
はかまいり 墓参り 扫墓，上坟，前往墓地祭拜祖先或逝者
ぼち 墓地 墓地，坟地，公墓
ふえます 増えます （数量、程度等）增加，增多，增长；（人数、物品等）增多，增加
ふえる 増える 1. 增加，增多，增长；2. 增强，变大；3. 超过，超出
まし 増し 胜过，强于
ます 増す 1.（数量、数量等）增加，增多；2.（程度、强度等）增强，加深；3.（能力、品质等）胜过，超过；4.（年龄）增长
ふやす 増やす 1. 增加，增多；2. 增长，提高；3. 添加，增添
ぞうか 増加 数量、程度等增加、增多、增长
ぞうかする 増加する （数量、程度等）增加，增多，增长
ぞうだい 増大 （数量、规模、程度等）增大，增多，扩大
ぞうきょう 増強 增强，加强，强化（力量、能力、作用等使其变得更强）
ぞうげん 増減 1. 数量、程度等的增加和减少；2. （数量等的）变动，增减幅度
ぞうさん 増産 增加生产数量，提高产量
ぞうきゅう 増給 加薪，涨薪；增加的薪金
ぞうしん 増進 1. （数量、程度等）增加，增多；2. （健康、能力、关系等）增进，提升，促进
ついらく 墜落 1. （从高处）坠落、掉下；2. （地位、名声、经济等）没落、衰败
すみ 墨 1. 墨，墨汁；2. 墨色，黑色；3.（书画用的）墨锭；4. 墨线，墨痕；5. （比喻）污点，不光彩的事
すみえ 墨絵 水墨画，用墨汁绘制的日本传统绘画，多以山水、花鸟等为题材，注重线条与墨色浓淡的表现
かべ 壁 1. 墙壁，墙体；2. 障碍，隔阂；3. 壁垒，屏障；4. （相扑）力士背后的土墙
かべかざり 壁飾り 墙饰，壁挂，挂在墙壁上的装饰品
こわします 壊します 1. 弄坏，损坏；2. 破坏，毁坏；3. 打破（规则、关系等）；4. 打乱（计划、秩序等）
こわす 壊す 1. 弄坏，损坏，破坏；2. 打破，违反（规则、约定等）；3. 使崩溃，瓦解（组织、关系等）；4. 消灭，毁灭
こわれます 壊れます 1. 损坏，坏，出故障；2. 破碎，碎裂；3. 崩溃，垮掉；4. 失效，失灵
こわれる 壊れる 1. 破损，损坏，坏掉；2. 出故障，失灵；3. 崩溃，垮掉；4. 破灭，落空
そうだい 壮大 1. 规模宏大、雄伟壮观；2. 气魄宏伟、气势磅礴；3. 场面盛大、隆重
こえ 声 （人或动物发出的）声音；嗓音；意见
せいゆう 声優 配音演员，为动画、游戏、外语影片等配音的演员
せいえん 声援 声援，助威；支援，支持
せいめい 声明 声明；声明书；（国家、团体等的）声明
うります 売ります 卖，销售，出售
うりあげ 売り上げ 销售额，营业额，卖款
うりだす 売り出す 1. 开始出售，上市。2. 甩卖，大减价。3. （初登台）亮相，崭露头角，出名。
うりきれ 売り切れ 卖完，售罄
うりきれる 売り切れる 卖完，售罄
うりば 売り場 柜台，售货处，卖场
うりて 売り手 卖方，卖主，卖家
うりもの 売り物 1. 商品，货品；2. 招牌，幌子，诱饵（比喻为了吸引人而展示的手段）
うりこみ 売り込み 推销，兜售；自我推销
うりこむ 売り込む 推销，销售；兜售；极力推荐（自己或自己的主张）
うる 売る 卖，出售；销售
うれます 売れます 好卖，畅销；能卖出
うれる 売れる 1. 畅销，好卖；2. 出名，知名
うれゆき 売れ行き 销路，销售情况；行情
ばいきゃく 売却 （将持有的土地、房屋、股票、物品等）出售，变卖，拍卖。
ばいてん 売店 小卖部；售货亭（车站、学校、医院等处设立的小型商店）
ばいばい 売買 买卖；交易
つぼ 壺 坛子，罐；穴位，穴位点；关键，要点，秘密
へん 変 奇怪的，反常的；变化；变故
かえます 変えます 改变，变换，更换；使之不同
かえる 変える 改变，变换，更换
へんにおもう 変に思う 觉得奇怪；感到不寻常；觉得不对劲
かわった 変わった 1. （状态）发生了变化，变了。 2. （性质、样子等）不同，不一样。 3. 奇怪的，古怪的，与众不同的。
かわり 変わり 变化；改变；不同；替代
かわります 変わります 变，变化；不同；改变；更换
かわる 変わる 变化；改变；不同；变换
へんどう 変動 变动，变化；（价格、行情等的）波动
へんか 変化 （事物的）状态、性质等发生变化。变化；改变。
へんよう 変容 （样子、面貌等）发生变化，改观，变样
へんげん 変幻 （像魔术一样）变化多端，千变万化；变幻莫测
へんけい 変形 变形，形状改变；变态，畸形
へんかん 変換 改变，变换；（将数据、信号等）转换
へんこう 変更 改变，变更，更改
へんぼう 変貌 改变面貌，改观，变样。指事物的形状、性质、状态等发生显著变化。
へんしん 変身 1. 变身，变形；（特指）乔装改扮
2. 脱胎换骨，转变（形象、性格等）
へんせん 変遷 事物的变迁，随时间推移而产生的变化
へんかく 变革 变革，改革，根本性的变化
なつ 夏 夏季，夏天
なつやすみ 夏休み 暑假
なつば 夏場 夏季，夏天（特指盛夏时期或夏季的特定场合）
なつもの 夏物 夏季用品；夏装；夏季商品
ゆうべ 夕べ 昨天晚上；昨晚
ゆうかん 夕刊 晚报
ゆうがた 夕方 黄昏，傍晚（指日落前后的时间）
ゆうひ 夕日 夕阳，落日；傍晚的太阳
ゆうぐれ 夕暮れ 黄昏，傍晚
ゆうやけ 夕焼け 晚霞，火烧云；傍晚的天空因夕阳照射而呈现的红色景象。
ゆうだち 夕立 （夏季傍晚下的）骤雨，雷阵雨
ゆうぐれ 夕闇 暮色，黄昏。指太阳下山后，天空和周围变暗的状态。
ゆうしょく 夕食 晚餐，晚饭
ゆうはん 夕飯 晚饭，晚餐
そと 外 外面，户外；外部
はずす 外す 1. 取下，摘下，卸下（眼镜、戒指等）；2. 避开，躲开（要害、攻击等）；3. 错过，没抓住（机会、时机等）；4. 撤下，退下（席位等）；5. 离开，缺席（不在座位上）
はずれ 外れ 1. 落空，不中，没抽中（彩票等）。2. 离题，不合题意。3. 尽头，边缘。4. （质量、性能等）差劲的，次品。
はずれる 外れる 脱落，掉下；脱落，掉下；（位置）偏离，错开；（预期等）落空，没中；脱离（团体等）；不适合，不符合（条件、资格等）
がいこう 外交 国家と国との間の関係。また、その交渉や活動。
そとがわ 外側 外面，外侧
がいしゅつ 外出 外出，出门；不在家
がいしゅつ 外出 外出，出门
がいこうてき 外向的 外向的；善于社交的
そとまわり 外回り 1. 外勤；跑外勤的人（指在公司外部进行销售、业务联系等工作）。2. 外圈；外围（绕着外侧走或转动）。
がいこく 外国 外国；异国
がいこくじん 外国人 指没有拥有该国国籍的人。来自其他国家的人。
がいこくご 外国語 外语；外国语
がいへき 外壁 外壁，外墙；（建筑物）外部的墙壁
がいらい 外来 1. 外国传来的；（事物）从外部进入的。2. （医院的）门诊。
がいらいご 外来語 从外国传入的语言，通常指来自西方国家的词汇（主要源自英语、葡萄牙语、荷兰语等），用片假名书写。
がいはく 外泊 在外过夜，夜不归宿
がいかい 外界 外界，外部；外界社会；外部环境
げか 外科 外科
がいけん 外見 外观，外表；外貌，仪表
がいかん 外観 外观，外表；外形
がいか 外貨 外国的货币；外汇；进口货
がいぶ 外部 外部；外面
がいしょく 外食 在外就餐，在外面吃饭（指不在家里吃，而是在餐厅、食堂等地方吃饭）
おおい 多い 多的，许多的
おおく 多く （副）许多，很多，多半；（名）多数，多的人
おおくとも 多くとも 顶多，最多；充其量
おおめ 多め 稍多些，略多些；数量比平时多
たしょう 多少 多少；一些；稍微
たき 多岐 多方面；复杂；涉及多方面（常与「に」连用，表示涉及面广）
たぼう 多忙 繁忙，忙碌
たすう 多数 多数，许多；过半数
たすうけつ 多数決 少数服从多数的原则；按多数人的意见作出的决定；多数表决制
たよう 多様 多种多样，各式各样；形形色色
たみんぞくこっか 多民族国家 由多个民族构成的国家。
たしゅたよう 多種多様 种类和样式非常繁多；各式各样；形形色色
たりょう 多量 数量が多いこと。大量。
たがく 多額 （金额）巨款，大笔，巨额
よる 夜 晚上，夜里，夜晚
よなか 夜中 半夜，深夜（特指晚上10点到凌晨2点，或泛指深夜）
やぐ 夜具 寝具。寝る時に使う、布団や枕などの総称。
よあけ 夜明け 拂晓，黎明；天亮；（转）新时代的开端，转机
やけい 夜景 城市的夜间灯光或自然景观；夜景。
よふかし 夜更かし 熬夜；深睡不眠
よふけ 夜更け 深夜；夜深
よぞら 夜空 夜里的天空；夜空
よみち 夜道 夜路，夜间行走的道路；黑路
やかん 夜間 夜间，夜晚。指从日落到日出的一段时间。
やかんがっこう 夜間学校 夜间上课的学校；夜校
やしょく 夜食 夜間に食べる食事。寝る前の軽い食事。
ゆめ 夢 梦；梦想；理想；愿望
ゆめをみる 夢を見る 【惯用语】做梦；梦见；梦想；幻想
むちゅう 夢中 （名词・形容动词）着迷，入迷，热衷于某事；忘我，不顾一切
むちゅうになる 夢中になる 热衷，入迷，沉醉；忘我；专心致志
ゆめみる 夢見る 做梦；梦想，幻想；空想
おびただしい 夥しい （数量）大量的，极多的；（程度）非常厉害的，惊人的
おおいに 大いに 大大地，很，甚，非常。表示程度深。
おおきい 大きい （体积、数量、规模、年龄等）大的；巨大的
おおきさ 大きさ 大小，尺寸；规模，幅度
おおきな 大きな 大的（修饰名词，表示体积、规模、程度等大）
おおげさ 大げさ 夸大，夸张；小题大做，大肆渲染
だいじょうぶ 大丈夫 1. 没关系，不要紧；2. 安全，放心；3. 坚固，结实；4. 确信，一定
だいじょうぶ［な］ 大丈夫［な］ 没关系的，放心的；坚固的，可靠的；没问题，一定
だいじ 大事 重要；宝贵；保重；大事，重大事件
おとな 大人 成年人，大人；（举止）成熟，稳重
おとなしい 大人しい 老实的，温顺的，安静的；（颜色、服装等）素雅的，雅致的
たいかい 大会 大会，大型会议，集会，运动会
だいたい 大体 大致，大体，基本上；绝大部分
たいし 大使 大使
たいしかん 大使館 大使馆；一国驻在外国代表本国行使全权的外交代表机关
たいせつ 大切 重要的，贵重的；珍贵的，宝贵的；爱护，爱惜
たいせつ［な］ 大切［な］ 重要的；贵重的；宝贵的；珍惜的
おおぜい 大勢 众多（人），许多人，大批人
だいそつ 大卒 大学毕业；大学毕业生
おおぐち 大口 1. （张开）大口；2. 大话，吹牛；3. 巨额的款项，大笔开支
おおだい 大台 （金额、数值等的）大关，整数关口；大舞台，大剧团
たいこく 大国 大国；强国。指在领土、人口、经济、军事等方面拥有强大实力的国家。
だいち 大地 大地；广阔的土地
おおがた 大型 大型；大号；规模大
おおがたスーパー 大型スーパー 大型超市；大型综合超市
おおごえ 大声 大声；高声
おおうりだし 大売出し 大减价，大甩卖，大酬宾
たいへん 大変 1. 重大，严重；2. 麻烦，不容易；3. 非常，很
たいへんですね 大変ですね 真是辛苦了；真不容易；够受的；不得了。用于表示同情、感叹或对严重事态的描述。
たいへんですね 大変ですね 真是不容易啊；够呛；太严重了。（用于对对方的辛苦表示同情、慰问，或对情况的严重性表示感叹）
たいへん［な］ 大変［な］ 重大，严重；非常，很；麻烦，费事
だいすき 大好き （名・ナ形容）非常喜欢；最爱
だいがく 大学 大学；综合性大学
だいがくせい 大学生 大学生；大学学生
だいがくいん 大学院 研究生院，大学的院部，进行学术研究和深造的教育机构。
だいしょう 大小 大小；尺寸；大和小
たいそう 大層 很，非常；夸张，过分；（名词）大排场，隆重
だいく 大工 木匠，木工。指从事建造房屋、制作木器等工作的工匠。
たいさ 大差 很大的差别；巨大的差距；（成绩、比赛等）悬殊
おおはば 大幅 大幅度，大规模，大幅度的（变化、增加等）
おおごしょ 大御所 （1）权威，泰斗；（2）指德川家康；（）指隐居的实权者
おおどこ 大所 大户人家；有钱人家
おおて 大手 （某行业的）大企业，大公司；大户
たいてい 大抵 大部分，大都；大概，多半；通常，一般
おおかた 大方 大部分；多半；大致；一般；大众
おおみそか 大晦日 除夕；大年三十（一年的最后一天）
たいぼく 大木 大树；巨木
おおがら 大柄 1. （指人的体格、骨架）大，魁梧；2. （指图案、花纹）大，大型；3. （指物品）大，大型
だいこん 大根 萝卜，白萝卜。日本料理中常见的根茎类蔬菜。
たいがい 大概 大概，大致；大部分；多半
たいき 大気 大气，空气；气氛
おおみず 大水 大水，洪水；因暴雨等造成的大规模涨水
おおもの 大物 1. 大人物，巨头，重量级人物；（某领域的）权威，泰斗。
2. 大件物品；巨大的东西。
たいびょう 大病 重病，大病。指严重的疾病。
おおざら 大皿 大盘子。盛装菜肴的大盘子，通常用于在餐桌上摆放食物供多人取用。
お空 大空 广阔的天空，苍穹；高空
おおすじ 大筋 梗概，概要；主要经过；大致轮廓
だいとうりょう 大統領 总统
だいたん 大胆 大胆；勇敢；无畏；厚颜无耻
だいじん 大臣 （内阁）大臣，部长；公卿
だいしきゅう 大至急 非常紧急，十万火急
たいしゅう 大衆 大众，群众，一般公众
おおどおり 大通り 大街，主要街道，大马路
たいぶ 大部 大部分；多半；大体上
だいぶぶん 大部分 大部分，多半。事物的绝大部分。
たいりょう 大量 数量が多いこと。多量。
だいきん 大金 巨款，大笔钱款
たいりく 大陸 大陆；洲
おおあめ 大雨 大雨，暴雨；指降雨量非常大的雨。
てん 天 天空；天国；上天；上帝；自然界；天命
てんぷら 天ぷら （将鱼、虾、蔬菜等裹上面糊后用油炸制的食品）天妇罗
てんか 天下 天下；全世界；统治权；国家
てんじょう 天井 天花板，顶棚；（喻）最高限度，顶点
てんし 天使 天使；（比喻）像天使一样善良纯洁的人
てんこう 天候 天气，气候（指某地区在一定时间内的气象状况，通常比“天気”更正式，侧重于大范围的气象条件）
てんごく 天国 1. 天国，天堂（宗教概念，神和天使居住的地方，人死后灵魂去往的幸福世界）。2. 理想的境界，极乐世界（比喻非常舒适、快乐的环境或状态）。
てんさい 天才 天賦の才能。生まれつき備わった、並外れた能力。また、それを持っている人。
てんき 天気 天气；气象；晴天
てんきよほう 天気予報 天气预报
てんねん 天然 天然；自然；天生
てんのう 天皇 日本国的象征，日本宪法规定的国家元首。
てっぺん 天辺 物体的最顶端；最高点；顶点
てんぷら 天ぷら 天妇罗；一种将鱼、虾、蔬菜等裹上面糊后用油炸制的日本料理。
ふとい 太い 粗的；胖的；肥大的
ふとさ 太さ 粗细；粗度；粗壮程度
ふとります 太ります 变胖，发胖
ふとる 太る 变胖；发胖
たいへいよう 太平洋 太平洋
たいきょくけん 太極拳 中国の武術の一つ。ゆっくりとした動作と呼吸法を特徴とする健康法・武道。
たいよう 太陽 太阳；日头
たいこ 太鼓 鼓，日式大鼓
おっと 夫 丈夫
ふさい 夫妻 夫妻，夫妇
ふうふ 夫婦 夫妻，夫妇
おっと／しゅじん 夫／主人 （自己的）丈夫。其中“夫”是通称，“主人”多用于对他人表示尊敬或自谦。
うしなう 失う 1. 失去，丢失（某物）；2. 丧失，损（性命、机会等）；3. 迷失，不再持有
しっこう 失効 失去效力；失效；期满作废（通常指票据、契约、权利等因期满或条件不符而失去法律效力）
しつねん 失念 忘记，遗忘。多用于郑重场合或书面语，表示一时想不起某事。
しつれん 失恋 失恋；被恋人抛弃
しっぱい 失敗 失败，没有成功；过失，过错
しっぱいします 失敗します 1. 失败，没成功。 2. 出差错，出岔子。
しっぱいにおわる 失敗に終わる 以失败告终；结果失败
しつぼう 失望 失望，灰心
しっかく 失格 失去资格；不够格；没有价值
しつぎょう 失業 失业
しつぎょうしゃ 失業者 失去工作的人；失业者
しつれい 失礼 名词&サ变动词：失礼，失敬；告辞，告别；（用作寒暄语）对不起，借过，打扰了
しつれいしました 失礼しました 1. 打扰了，失礼了（用于进入房间、离开或引起注意时的客套话）。2. 对不起，抱歉（用于做错事或疏忽时的道歉）。
しつれいします 失礼します 1. （进别人房间时）打扰了；2. （离开或挂断电话时）告辞了，我走了；3. （做失礼之事前）失礼了，抱歉
しつれいですが 失礼ですが 失礼了；不好意思（用于向陌生人搭话、打断别人或提出异议时的客套话）
しっしょく 失職 失去职务；失业；因某种原因失去官职或职位
しっきゃく 失脚 失足；失态；跌倒；（在政治、社会地位上）垮台，下台
しっちょう 失調 失调，失衡；（电学）失谐
きみょう 奇妙 奇妙的，奇怪的，不可思议的
きせき 奇跡 1. 奇迹；不可思议的事情。2. 惊人的成就；奇迹般的成功。
うさたまわる 奉る （谦逊语）献上，奉上；给（对方）；（自谦语）恭维，奉承
ほうし 奉仕 1. 为社会或公众无私服务（多指义务服务）。2. （商店等）廉价销售商品。
けいき 契機 契机，转机，机会
けいやく 契約 契约，合同；缔结条约
おごる 奢る 1. 奢侈，铺张，浪费；2. 请客，款待
おく 奥 最里面；内部，深处；秘密；隐情；（敬称）夫人，令爱
おくさん 奥さん （您的）太太；夫人（对他人的妻子的尊称）
おくさま 奥様 （对他人的妻子的尊称）尊夫人，太太，夫人
おくぶかい 奥深い 幽深的；深奥的，深远的；深厚的；深沉的
しょうれい 奨励 奖励，鼓励，提倡
しょうがくきん 奨学金 奖学金；助学金
うばう 奪う 1. 抢夺，剥夺，夺取（生命、自由等）。2. 迷人，强烈吸引（注意力、心魂等）。
ふんぱつ 奮発 （精神や気力を）奮い立たせること。また、ある物事をするために、勇気を出して力を尽くすこと。特に、金品を出すことをいう。
ふんとう 奮闘 努力奋战；竭尽全力斗争；为达成目标而拼命努力
おんな 女 女性；女子；女人
おんなのこ 女の子 女孩子；女孩
じょゆう 女優 女演员
じょし 女子 女子、女孩、女性。通常指年轻女性或女孩。
おかみ 女将 （旅馆、饭店等的）老板娘，女主人，女掌柜
じょせい 女性 女性；妇女
にょうぼう 女房 妻子；老婆（古语或尊称，现代多用于指代古代贵族的妻子，或作为敬语的一部分）
どれい 奴隷 （1）奴隶。失去人身自由，被他人当作财产占有，供其任意驱使的人。（2）比喻完全受他人或事物支配、失去自主性的人或状态。
すき 好き 喜欢的；爱好的
すきずき 好き好き 各有所好；人各有所好；萝卜青菜各有所爱
すききらい 好き嫌い （名・ナ形容词）挑剔；好恶；喜欢和讨厌
すき［な］ 好き［な］ 喜欢，爱好；喜爱的人或物
すく 好く 喜欢，爱慕；爱好
このましい 好ましい 令人满意的；可喜的；理想的；好的
このみ 好み 喜好，爱好，口味；挑选，选择
このむ 好む 喜欢，爱好，爱好
こうきしん 好奇心 对事物感到新鲜有趣而想知道的心情；求知欲。
こうい 好意 好意，善意，美意
こうかん 好感 好感、好印象
こうきょう 好況 景气，繁荣；商况良好
こうぶつ 好物 爱吃的东西，嗜好品
こうひょう 好評 好评，受欢迎，称赞
こうちょう 好調 顺利，情况良好；状态好
にょじつ 如実 如实，真实；完全像那个样子
もうそう 妄想 妄想，胡思乱想，空想
にんしん 妊娠 怀孕，妊娠
みょう 妙 奇妙；奇怪；奥妙；美妙；独特
だきょう 妥協 妥协，和解，互让；迁就
だきょう 妥協 妥协；让步；互让
だとう 妥当 妥当，妥善，稳妥；合理，适当
だけつ 妥結 谈妥，达成协议；缔结协定
さまたげ 妨げ 妨碍，妨害，障碍，阻碍。
さまたげる 妨げる 妨碍，阻碍，阻挡，阻止
ぼうがい 妨害 妨碍，阻碍，干扰；妨害
ねたましい 妬ましい 令人嫉妒的；令人羡慕的；眼红的
ねたむ 妬む 嫉妒，眼红；羡慕
いもうと 妹 妹妹
いもうとさん 妹さん （他人的）妹妹；对年轻女性的尊称
つま 妻 妻子；老婆
つま／かない 妻／家内 （自己的）妻子。“妻”是通用的说法；“家内”是对他人说话时的谦逊语，语感较旧式。
あね 姉 姐姐；称呼比自己年长的女性（用于口语中称呼非亲属的年长女性时）
しまい 姉妹 姐妹；姐妹俩
はじまり 始まり 开始；开端；起源；来历
はじまります 始まります 开始
はじまる 始まる 开始；着手；发起；源自
はじめ 始め 开头，开始，起初
はじめ 始め/初め 最初；开端；开头；（时间的）起初
はじめます 始めます 开始；着手；开创
はじめる 始める 开始，着手；创办，开创
しまつ 始末 1. 事情的原委、经过、情况。2. 处理、收拾、应付。3. 节约、节省。
しはつ 始発 首班车；始发；头班车
しはつえき 始発駅 始发站，第一班列车发车的车站
せい 姓 姓；姓氏
じょうめい 姓名 姓名；姓和名
ゆだねる 委ねる 1. 委托，听凭，听任（将某事交给某人处理，听从其判断）。2. 献身，委身（将身心托付给某物或某人）。
いいん 委員 委员
いいんかい 委員会 委员会；为调查审议特定事项而设立的机构。
いたく 委託 委托，托付；（法律）委任，嘱托
うるさい 吵闹的，喧闹的；烦人的，啰嗦的；（过于）亲密的
めい 姪 侄女；外甥女
すがた 姿 姿态，姿势；打扮，装束；样子，状态；身影，情形
しせい 姿勢 1. 姿势；姿态。（身体的姿态。） 2. 态度；姿态；想法。（对事物的心理准备或态度。）
いりょく 威力 威力；威力，威势；（巨大的）力量，威力
いかく 威嚇 威胁，恫吓，吓唬
いあつ 威圧 用威势使人屈服；威逼，威慑
いばる 威張る 摆架子，逞威风，自吹自擂，炫耀
むすめ 娘 女儿；女孩；年轻女子
ごらく 娯楽 娱乐；消遣
えんきょく 婉曲 委婉的，婉转的；间接的
こんやく 婚約 婚约；订婚
こんやくする 婚約する 订婚，婚约
ふじん 婦人 妇女，女士（成年女性的敬称或通称，多用于书面语或特定组合词中，如：婦人服、婦人警官）
こびる 媚びる 讨好，巴结，谄媚；献媚
よめ 嫁 1. 妻子（自称或对他人的妻子）；2. 儿媳；3. 新娘
しっと 嫉妬 嫉妒，眼红，忌妒
いや 嫌 讨厌，厌烦；不愿意，不喜欢
きらい 嫌い 讨厌，厌恶；有……之嫌
きらい［な］ 嫌い［な］ 讨厌，不喜欢；（某种事物）令人厌恶的，难以接受的
きらう 嫌う 讨厌，厌恶；嫌恶，不愿意
いやがらせ 嫌がらせ 找麻烦，刁难，令人厌恶的行为（特指职场霸凌、骚扰等）
いやがる 嫌がる 讨厌，不愿意，嫌恶；（第三人称）感到厌烦
いやらしい 嫌らしい 令人讨厌的；令人作呕的；下流的，卑鄙的；不正经的
いやみ 嫌味 讨厌的话；令人不快的态度；挖苦，讽刺
いやけ 嫌気 讨厌，厌烦，嫌弃；感到厌腻的心情。
うれしい 嬉しい 高兴的，欢喜的；令人喜悦的
こ 子 孩子；子女；(动物的)崽；卵；利息；小
こども 子ども 小孩，儿童；自己的儿女
こども 子供 孩子，儿童；子女；自己的儿女
しそん 子孫 子孙，后代
こいぬ 子犬 小狗；幼犬
こそだて 子育て 育儿，抚养孩子
はらむ 孕む 1. 怀孕，妊娠。2. 孕育，包含（某种可能性、问题等）。3. （果实、穗等）鼓胀，饱满。
じ 字 1. 字；文字（表记文字）。2. 字体；书法；笔迹。
じびき 字引 字典；词典
ぞんずる 存ずる （自谦语）知道，认识；觉得，认为；打算
ぞんじています 存じています （自谦语）知道，晓得（“知っている”的郑重自谦形式）
ぞんじる 存じる （「知る」「思う」的谦逊语）知道；认为；觉得
そんざい 存在 存在；实在
そんぞく 存続 （事物、团体等）继续存在；长存，永存
こうこう 孝行 孝顺，孝敬（父母）
きせつ 季節 季节
まなぶ 学ぶ 1. 学习，修得（知识、技能等）；2. 模仿，仿照
がっかい 学会 学术会议；学会
がくりょく 学力 学力，学习实力；通过学习获得的实际能力
がくもん 学問 学问，学识；学术，科学
がくねん 学年 学年；年级；学校年度
がっき 学期 学期；学校的一学年分为两个或三个学期
がっこう 学校 学校；供学生进行学习活动的场所或机构
がくぎょう 学業 学业；学问；学习成绩
がくれき 学歴 学历
がくせい 学生 学生
がっきゅう 学級 学级；班级；学校中为了便于教学和管理而划分的学生团体（通常指一个年级中的若干班级之一）
がくしゅう 学習 学习；修习（通过学习获得知识或技能）
がくしゅうする 学習する 学习
がくしゃ 学者 学者、专家
がくじゅつ 学術 学术；关于学问的
がくせつ 学説 学说；（关于某事物的）理论，主张
がくひ 学費 学费；求学的费用
がくぶ 学部 系，学院；大学本科
がくちょう 学長 （大学）校长
まご 孫 孙子；孙女
かえる 孵る （蛋）孵化；孵出
たくはいびん 宅配便 快递，上门配送服务；通过快递发送的货物
うちゅう 宇宙 宇宙，万物；空间；太空
うちゅうせん 宇宙船 宇宙飞船；太空船
うちゅうかいはつ 宇宙開発 宇宙开发；空间开发
うちゅうひこうし 宇宙飛行士 宇航员，航天员
うちゅうしょく 宇宙食 太空食品；宇航员在太空中食用的食品
まもります 守ります 遵守；保护；守护
まもる 守る 保护，守卫，维护；遵守（规则、法律等）；保持（原有状态、记录等）；保守（秘密等）
しゅえい 守衛 门卫，保安，守卫（指在门口或特定场所负责警戒、保卫人员安全的人）
やすい 安い 便宜的；廉价的；平静的，安稳的
やすっぽい 安っぽい （外观或感觉）廉价的，不值钱的；庸俗的，俗气的
やすらか 安らか 平稳的，安静的；无忧无虑的，安乐的，舒畅的
あんぜん 安全 安全；平安；放心
あんてい 安定 （事物）安定，稳定；（局势、物价等）平稳，安定；（精神）安定，镇定
あんしん 安心 放心，安心；无顾虑；心中踏实
あんしん 安心 安心，放心；无忧无虑
あんい 安易 （做事）轻率的，不经心的；（方法）容易的，简单的；（生活）安闲的，舒适的
あんせい 安静 （形容动词）安静、平静；（医嘱）静养、保持安静
かんりょう 完了 1. 完成，完毕，结束。 2. (常用作サ变动词) 完成，做完。
かんぜん 完全 完全，完美，彻底
かんしょう 完勝 完全胜利，完胜；彻底的胜利
かんこう 完工 完工，竣工；完成（工程、作品等）
かんせい 完成 完成，做完；完美
かんせいします 完成します 完成，做完
かんけつ 完結 完结，结束；（故事等）完结；（事情）彻底解决
しゅうきょう 宗教 宗教
ちゅうがえり 宙返り 翻跟头，空翻
さだまる 定まる 1. 决定，确定；2. 安定，稳定；3. 平息，平定
さだめる 定める 决定；制定；规定；平定；奠定；固定
ていきゅうび 定休日 定期休息日，例行休假日（指店铺或机构固定的休息日）
ていか 定価 定价，规定价格
ていいん 定員 定员，规定的人数；人员名额满员
ていねん 定年 退休；退休年龄
ていき 定期 定期；定期票；月票
ていきけん 定期券 定期车票，月票，通勤/通学用的长期车票
ていちゃく 定着 扎根，固定，定居；（习惯、风俗等）普及，确立
ていぎ 定義 定义，规定（概念或词语的确切含义）
じょうぎ 定規 尺子，规尺；直尺；标准，尺度
ていせつ 定説 定说，定论；公认的说法
ていしょく 定食 套餐，定食（指包含米饭、主菜、配菜及汤等的一整套固定价格的料理）
あてる 宛てる 寄给，发给；送往；给（电话、邮件等）
あてさき 宛て先 收件人地址；收件人姓名；收信人地址；投递目的地
まるで 宛ら 宛如，好像，仿佛。表示比喻，或表示强调事实。
あてさき 宛先 收件人姓名、地址；信件、包裹等的投递目的地
あてな 宛名 收件人姓名；收件地址
よろしい 宜しい 好的；可以；行；令人满意的；妥当
たからくじ 宝くじ 彩票，奖券
たからもの 宝物 宝物，宝贝；珍宝；珍贵的东西
ほうせき 宝石 宝石；珍贵的东西
み 実 种子；果实；内容；实质；真实
じつに 実に 实在，的确，确实；非常，很
じつは 実は 说真的；老实说；其实；事实上（用于引出话题或透露意想不到的事实）
みのる 実る （植物、农作物等）成熟，结果；（努力、工作等）结出果实，有成果，有成效
みをむすぶ 実を結ぶ 1. 结果实；结果。（植物が実をつける。）
2. 取得成果；成功；实现。（努力したことが良い結果として現れる。）
じったい 実体 实体，实质，本质，真相；（法律上的）主体
じっれい 实例 实例，实际的例子；（计算机科学中的）对象实例
じつりょく 実力 实际的能力；实力；本领
じつむ 実務 实际业务；实务；具体工作
じっか 実家 老家；娘家；父母的家
じつじょう 実情 真实情况；实情；真相
じっかん 実感 真实感；实感；切实感受到
じっかんする 実感する 切实感受，真切感受；实感
じったい 実態 实际状态，真实情况
じっし 実施 实施，实行，执行
じっしする 実施する 实施，执行，实行（将计划、政策等具体落实）
じつぶつ 实物 实物，实体的东西；现货；真实的（东西）
じつげん 実現 实现，变为现实；达成（目标、理想等）
じつげんします 実現します 实现，变为现实
じっせいかつ 実生活 实际生活，现实生活
じつよう 実用 实际应用；实际有用。指在实际生活中发挥作用或具有实际用途。
じつようか 実用化 实用化，实际应用
じつようてき 実用的 实用的，有实用性的
じっしゃかい 実社会 现实社会；实际社会
じっせき 実績 实际成绩；实际成果；业绩
じっしゅう 実習 实习，见习，实战练习
じっこう 実行 实行，执行；付诸行动
じっこう 実行 执行；实行；实践；落实
じつわ 実話 真实的故事；实有其事
じっぴ 実費 实际费用，成本；实报实销
じっしつ 実質 实质，本质；实际上，实质上
じっせん 実践 实践，实行
じっさい 実際 实际，事实；现实；其实。
じっさいに 実際に 实际上；实地；其实；真实地
じっけん 実験 实验；实际经验
きゃく 客 客人；顾客；旅客
きゃくしつ 客室 宾馆、酒店等的客房；接待客人的房间
きゃっかんてき 客観的 客观的，不偏不倚的；基于事实而非个人感情的
きゃくま 客間 客厅，会客室
せんでん 宣伝 宣传；广告；推销
せんこく 宣告 宣告，宣布（通常指官方或正式场合的宣布）
せんきょうし 宣教師 传教士；布道者
せんげん 宣言 （名詞・スル動）宣言，声明，宣告。正式表明某种主张、决定或决心。
しつない 室内 室内，屋里
しつがい 室外 室外，户外，屋外
しつおん 室温 室温，室内温度
なだめる 宥める 抚慰，安抚；劝解，平息；哄（孩子）
ゴンバオシャーレン 宮保蝦仁 【料理】宮保蝦仁（中国料理の四川料理の一つ。エビとピーナッツを唐辛子入りの甘辛いタレで炒めたもの）。
きょうほうけてい 宮保鶏丁 名詞：宮保鶏丁。ピーナッツと鶏の唐揚げを辛味噌で炒めた中華料理。
がい 害 害，害处；损害；危害
がいする 害する 伤害；损害；危害；妨碍
えんかい 宴会 宴会，宴席；酒会
いえ 家 1. 房屋，房子 2. 家，家庭 3. （从事某种行业或具有某种技能的）家，流派
かじ 家事 家务，家务活；家庭内部的事务
かぐ 家具 家具
かない 家内 （自己的）妻子；内人
いえで 家出 离家出走
かおく 家屋 房屋；住房；房屋和建筑物（统称）
かてい 家庭 家庭，家，家属
かていきょうし 家庭教師 家庭教师，家教
かていりょうり 家庭料理 家常菜；家庭做的饭菜
かぞく 家族 家人；家庭，家族
かぞくづれ 家族連れ 带着家属，携家带眷；一家人一起（外出等）
かけい 家計 家庭经济情况；家庭收支情况
やちん 家賃 房租，房费
いえじ 家路 回家的路；归途
かでんせいひん 家電製品 家用电器，家电产品
かふう 家風 家风，门风（家庭世代相传的习惯、风气或规矩）
ようき 容器 容器；盛东西的器具
ようい 容易 容易的，简单的
たやすい 容易い 容易的，不难的，轻而易举的
ようぎしゃ 容疑者 犯罪嫌疑人，嫌疑犯。指被警方怀疑实施了犯罪行为的人。
ようせき 容積 容积，体积；容量
ようしゃ 容赦 1. 宽恕，原谅。2. （多用否定形式）毫不留情，不放过。
やど 宿 1. 旅馆，旅店，投宿处；2. 家，住所；3. （技能、习惯等的）基础，底子；4. 宿命，因缘
やどる 宿る 1. （灵魂、精神、思念等）附着，寄宿；2. （月光、影子等）照，映；3. （鸟、虫等）栖息，筑巢；4. （细菌、病毒等）侵入，寄生；5. 孕有，包含（神秘力量或诗意等）；6. 投宿，住宿（古语）
しゅくはく 宿泊 （动3/自サ）住宿，投宿，过夜
しゅくはくしせつ 宿泊施設 提供住宿的设施的总称，包括旅馆、酒店、民宿等。
しゅくしゃ 宿舎 宿舍；公司、学校等的职员或学生宿舍
しゅくだい 宿題 作业，课外习题
さびしい 寂しい 寂寞的，孤单的；荒凉的，萧条的；冷清的
よせる 寄せる 1. 使……靠近；移动；挪动（如把椅子靠近桌子）。2. 集中；聚集；收集（如把视线、声音等集中到一点）。3. 寄送；投递（如寄信、汇款）。4. 寄托；寄予（感情、关心等）。5. 涌上（波浪等）。
よります 寄ります 1. 顺便去、顺路到；2. 靠近、挨近；3. 偏向、偏重
よりかかる 寄り掛かる 靠，倚靠；依赖，依靠
よりそう 寄り添う 紧挨着，贴近；依偎
よる 寄る 1. 靠近，挨近；2. 偏于，倾向于；3. 集中，聚集；4. 顺路去，顺便到；5. 年老，上年纪
きよ 寄与 贡献，有助于；对...产生影响
きふ 寄付 捐助，捐赠。指无偿地将金钱或物品给予国家、团体或个人。
よせぎざいく 寄木細工 木片儿拼花工艺品。一种将不同颜色或纹理的木材拼接成几何图案，再用车床旋制成型的传统日本工艺品。
きぞう 寄贈 捐赠，赠送（通常指将书籍、艺术品等捐赠给博物馆、图书馆等公共机构）
きぞう 寄贈 （向博物馆、学校等）捐赠，赠送（物品）
よこす 寄越す 寄来，送来；递给，交给
みつ 密 秘密；紧密；亲密；稠密；周密
ひそか 密か 秘密的，暗中的，偷偷的，悄悄的
みつど 密度 密度；（文章、讲话等的）充实程度；稠密程度
みっせつ 密接 紧挨着；密切接触；紧贴
みっちゃく 密着 1. 紧贴，紧挨，密切接触。2. （像电视节目等）紧贴现场，紧密跟随（进行报道）。
みっちゃく 密着 紧贴，粘在一起；密切接触，紧跟（形势、事件等）
みつゆ 密輸 （进出口）走私；秘密输入货物
みっしゅう 密集 密集，稠密，聚在一起
とむ 富む 富有，有钱；（在某种性质、数量等方面）丰富，充足，富有
ふゆう 富裕 富裕，富有；充裕，充足
ふごう 富豪 富豪，大富翁，百万富翁；拥有巨额财产的人。
さむい 寒い 寒冷的；凉的；寒酸的；简陋的
さむさ 寒さ 寒冷；冷的程度（名词形式，由形容词‘寒い’派生）
かんだん 寒暖 冷热；寒暖；气温的变化
さむけ 寒気 发冷，寒战（多指发烧前的身体发冷）；寒冷
かんぱ 寒波 寒流，寒潮；（气象学上的）冷空气团
くつろぐ 寛ぐ 放松；舒畅；悠闲；不拘礼节
かんよう 寛容 宽容；宽大；包容
ねかす 寝かす 使睡觉；哄睡；放平，放倒；使（面团等）发酵
ねます 寝ます 睡觉，就寝，躺下
ねいる 寝入る 睡着；入睡
ねぼう 寝坊 睡懒觉；爱睡懒觉的人
ねぼうする 寝坊する 睡懒觉
ねまき 寝巻き 睡衣，和式睡衣
ねあい 寝相 睡相；睡觉的姿势
ねこむ 寝込む 1.（因病）卧床不起；2. 熟睡
さっする 察する 推测，揣测；体谅，体察；察觉
しんぱん 審判 审判，裁决；（体育比赛的）裁判
しんさ 審査 评审，审查；审核（对资格、成绩、作品等进行调查并评定）
しんさいん 審査員 评委，审查人员，评审员
しんぎ 審議 （对议案、方案等进行）审查、讨论、商议
りょう 寮 宿舍；（学校、公司等的）寄宿处
りょうちょう 寮長 宿舍长，宿舍管理员
すんぜん 寸前 临近，就在眼前，近在咫尺；差一点就...
すんぽう 寸法 尺寸；打算；预计；情况
てら 寺 寺庙，寺院
じいん 寺院 寺院，寺庙。指佛教的庙宇或僧侣居住的处所。
たいする 対する 1. 面对，面向；2. 对待，对待（态度）；3. 对于，关于；4. 与……相对，与……相反
たいしょ 対処 处理，对付，应对（采取适当手段解决某事）
たいおう 対応 应对；对应；应答；处理；协调
たいせん 対戦 比赛，对战，竞赛，交锋（多指体育比赛或棋类比赛）
たいこうこう 対抗 对抗，抗衡，较量；匹敌，比得上
たいひ 対比 对比，对照
たいけつ 対決 对抗，较量；对证，对质；交锋，摊牌
たいしょう 対照 对照，对比；（事物之间的）鲜明对比
たいりつ 対立 相对立；处于对抗状态；对立，冲突
たいりつ 対立 （名・自サ変）対立する、反対の立場に立つこと
たいとう 対等 对等，平等；地位、能力等相当
たいさく 対策 （为了解决某个问题或困难而采取的）措施，对策，解决办法
たいさくをこうじる 対策を講じる 惯用语。采取措施，采取对策，谋求解决办法。
たいわ 対話 对话，交谈；（计算机）人机对话
たいだん 対談 対談，二人の人がある話題について話し合うこと。座談会。
たいしょう 対象 对象；目标；对立面
たいめん 対面 面对面，会面，见面
すし 寿司 寿司。一种将醋饭与海鲜、蔬菜等食材搭配在一起的日本料理。
すし 寿司 寿司；一种日本料理，用醋、糖、盐调味的米饭（寿司饭）配以海鲜、蔬菜、鸡蛋等食材制作而成。
じゅみょう 寿命 寿命；寿命（机器、器具等的使用年限）
ふうじる 封じる 1. 封，封上，封闭。2. 禁止，查封。3. 封住，堵住，使无效。
ほうけん 封建 （1）封土と臣下を与えて支配させること。（2）身分関係が固定され、個人の自由が制限されていること。封建的。
ふうとう 封筒 信封；封套
ふうさ 封鎖 封锁；关闭；冻结
せんねん 専念 一心一意地做某事；专心致志；埋头于
しょうらい 将来 将来，未来；前程
しょうぎ 将棋 日本象棋，一种两人对弈的棋盘游戏，棋子呈五角形，可升变（成）。
とうとい 尊い／貴い 珍贵的，宝贵的；值得尊敬的；高尚的
とうとぶ 尊ぶ 尊重，尊敬；重视，珍视
そんけいていねいご 尊敬丁寧語 日语敬语的一种，结合了尊敬语和丁寧语，用于以礼貌的方式表达对听话人或话题中人物的尊敬。通常包含“お/ご”前缀或“れる/られる”等助动词，并以“です/ます”结尾。
そんげん 尊厳 （人格や価値において）おおいに尊び敬うべきこと。威厳。
そんすう 尊崇 尊崇，尊敬，推崇
そんけい 尊敬 尊敬，敬重
そんちょう 尊重 尊重，重视
そんちょうする 尊重する 尊重；重视
たずねる 尋ねる 1. 询问；打听。2. 寻找；探访。
みちびきだす 導き出す 导出，引出，推导；引导出
みちびく 導く 1. 引导，指引；带路。2. 导致，引起；造成。3. 领悟，推导（出理论、结论等）。
どうにゅう 導入 引入，导入，引进（新技术、新系统等）；入门，引论
どうにゅうする 導入する 引进，引入，导入；采用
ちいさい 小さい （规模、体积、年龄、数值等）小的，幼小的
こさじ 小さじ 小匙，小勺；小汤匙（通常指约5毫升的计量单位）
ちいさな 小さな 小的；微小的；琐碎的
しょうにか 小児科 儿科，小儿科；诊治儿童疾病的医疗科室
こぎって 小切手 支票
こづつみ 小包 包裹，邮包
こがた 小型 （名・ナ形）小型；（规模）小；小型计算机的简称
こごえ 小声 小声，低声，低语
こうり 小売 零售
しょうがっこう 小学校 小学
しょうがくせい 小学生 小学生
こや 小屋 小房子；棚子；窝；陋屋
こゆび 小指 小指
しょうすう 小数 （数学）小数；数额小；微小的数目
しょうすうてん 小数点 小数点（整数与小数之间的点）
こがら 小柄 （花纹）小花样，碎花；（身材）矮小，身材小巧
こもの 小物 1. 小东西，细小的物品；2. 小道具，小附件；3. 小人物（微不足道的人）
しょうしゃ 小社 敝公司；小公司（用于指代自己公司时的谦称）
しょうせつ 小説 小说
あずき 小豆 红豆；红小豆（多用于制作红豆馅、羊羹等甜点）
こづかい 小遣い 零花钱，零用钱
こぜに 小銭 零钱；小额货币
こさめ 小雨 小雨，微雨
ことり 小鳥 小鸟；指体型较小的鸟类，如麻雀、黄莺等
こむぎ 小麦 小麦
こむぎこ 小麦粉 面粉；小麦粉
しょうしょう 少々 少许，稍微；一点点
すこし 少し 少许，稍微；一点点
すこしでも 少しでも 哪怕一点点；尽可能；尽量
すこしも 少しも 一点也（不）；丝毫（不）。通常与否定形式呼应使用。
すくない 少ない （数量）少，不多；缺乏。
すくなくとも 少なくとも 至少；最低；起码
しょうしか 少子化 少子化；出生率下降，儿童数量减少的现象
しょうねん 少年 （1）少年。从儿童到青年的过渡期，通常指约7岁到15岁左右的男性。（2）少年。也用于法律用语中（如少年法）。
しょうすう 少数 少数；少部分；数量少。
しょうりょう 少量 数量が少ないこと。少しばかりの数量。
とがる 尖る 1. 变尖，变锐利；（末端）尖锐。2. （神经）紧张，变得敏感；发怒。
なお 尚 还，仍然；尚且，而且；更加
もっとも 尤も 话虽如此，不过；诚然，固然
つく 就く 1. 就座，入席（席に着く）。2. 就职，就任（職につく）。3. 师从，跟随（师父）学习（師につく）。4. 从事（某种工作）（業につく）。
しゅうにん 就任 就任，赴任；担任职务。
しゅうかつ 就活 求职活动；找工作
しゅうしょく 就職 就业，就职，找到工作
しゅうしょくかつどう 就職活動 找工作，求职活动（特指应届毕业生寻找工作的过程）
しっぽ 尻尾 尾巴；（事物的）末端，结尾
しりこみ 尻込み 因恐惧、犹豫或胆怯而畏缩不前；退缩
つきる 尽きる 1. 用光，穷尽；耗尽。
2. 完了，结束；终了。
3. （以...が尽きる的形式表示）到了极限，无以复加。
つくす 尽くす 尽力；效劳；竭尽；达到极点
じんりょく 尽力 尽力，竭尽全力；努力
お 尾 尾巴；（事物的）尾部，末端；山脚
びこう 尾行 尾随，跟踪（指跟在某人后面监视其行踪）
いあわせる 居合わせる 恰好在场，凑巧在场
いすわる 居座る 赖着不走；久坐不去；留任，蝉联
いのこる 居残る （别人走后）留下不走；加班；晚归
いるす 居留守 假装不在家；明明在家却装作不在的样子
いねむり 居眠り （名·サ自）打瞌睡，打盹儿
いざかや 居酒屋 日式小酒馆，提供酒类和简单菜肴的餐饮店
いま 居間 起居室，客厅
くっする 屈する 屈服，屈从；屈膝
かがむ 屈む 弯腰；蹲下；（因重量或压力而）弯曲，变形
くっせつ 屈折 （光、音等）折射；（性格、行为等）乖僻，扭曲，不正常；（道路等）曲折，弯曲
くっし 屈指 屈指可数，数一数二；扳着手指头数（表示数量很少）
とどきます 届きます 1.（货物、信件等）送到，寄到，送达。
2.（心意、声音等）传达，使...知晓。
3.（愿望、要求等）达到，实现。
とどく 届く 1.（邮件、货物等）送到，寄到；2.（声音、光线等）传到，达到；3.（愿望、要求等）实现，达到；4.（心意、情感等）传达，被理解
とどけます 届けます 送到，送去；报告，申报
とどける 届ける 1. 送到，送给（将物品送到目的地）；2. 转达，报告（将心意、消息等传达给对方）
おくじょう 屋上 屋顶，房顶，楼顶
やたい 屋台 摊位，售货摊；（有轮的）流动售货车；夜市小吃摊
おくがい 屋外 户外，室外
やしき 屋敷 宅邸，住宅；房屋和地产；（带庭院的）大宅院
やね 屋根 屋顶；房顶
てんぼう 展望 眺望，景致；展望，前景，未来预测
てんぼうだい 展望台 瞭望台；观景台；展望台
てんじ 展示 展示，展览；陈列
てんじかい 展示会 展示会，展览会；博览会
てんじひん 展示品 展品，陈列品
てんじじょう 展示場 展示会场；展览厅
てんらんかい 展覧会 展览会；美术展；展示会
てんかい 展開 展开，打开；开展，进行；（局势、故事等）发展，演变；（数学）展开
ぞくする 属する 属于；隶属；归类
はく 履く 穿（鞋、袜等下半身衣物）
りれき 履歴 履历，经历；（计算机等的）记录，历史
りれきしょ 履歴書 简历，履历书；求职时提交的个人经历及技能概要书。
はきもの 履物 （统称）鞋类；足袋（たび）、草履（ぞうり）、下駄（げた）、靴（くつ）等穿在脚上的东西的总称。
やま 山 山；山脉；（堆积如山的）大量事物
さんち 山地 山地，山区；多山地带
さんがく 山岳 山岳；高山
やまくずれ 山崩れ 山体崩塌，山崩，塌方
やまのぼり 山登り 登山，爬山
やまづみ 山積み 1. 堆积如山，堆得像山一样高。2. （问题、工作等）大量积压，搁置未办。
さんみゃく 山脈 山脉；连绵的山峰
さんぷく 山腹 山腰，山的半山腰
さんちょう 山頂 山顶；山巅
いわ 岩 岩石；大石头
がんばん 岩盤 岩石盘；基岩；坚固的岩石层。
みさき 岬 海角，岬（突向海洋的陆地尖端）
きし 岸 岸，岸边，河岸，海岸
とうげ 峠 山顶，山口；顶点，极点；关键时期，转折点
みね 峰 山顶，山峰；（刀剑的）脊，背；（物体的）凸起部分，尖端
しま 島 岛，岛屿
しまぐに 島国 岛国；四面环海的国家
とうみん 島民 岛上的居民；住在岛上的人
がけ 崖 山崖，悬崖；绝壁
がけくずれ 崖崩れ 塌方，滑坡，崖崩
くずす 崩す 1. 拆毁，拆散（建筑物等）；2. 弄乱，打乱（秩序、队形等）；3. 换成零钱；4. 使（表情、态度等）缓和，打破僵局
くずれる 崩れる 1. 崩溃，倒塌；（秩序等）混乱；（整齐的状态）变得凌乱。2. （天气）变坏，转阴。3. （形状、模样等）走样，变形。4. （汇率、价格等）暴跌。
ほうかい 崩壊 崩溃，垮台，瓦解，倒塌；（建筑物等）塌毁；（组织、制度等）解体
はめる 嵌める 1. 镶嵌；嵌入；安上。
2. 戴上；套入；放入。
3. 使……陷入；使……中计；欺骗。
はまる 嵌る 1. 吻合；正好合适；嵌入。2. 陷入；掉进。3. 中圈套；上当。4. 迷恋；沉溺于。
あらし 嵐 暴风雨；风暴；（比喻）风波，骚动
かさむ 嵩む 1.（数量、体积）增大，增多；（费用）增加。2.（液体）体积变大；膨胀。
かさばる 嵩張る （物体）体积大、占地方；（分量、数量）增多、增大；累赘
かわ 川 河流
かわながれ 川流れ （1）被河水冲走；（2）顺流而下；（3）漂泊，流浪；（4）溺死，淹死
めぐらす 巡らす 1. 围上，绕上（如围栏、栅栏等）；2. 费尽心机，想方设法，筹划，思考；3. 旋转，转动；4. 巡游，遍历
めぐりあう 巡り合う 邂逅，巧遇；（命运般）相遇
めぐる 巡る 1. 旋转；循环；绕行。 2. 巡游；周游。 3. （经过一段时间后）再次到来；重临。 4. 追溯；围绕。
じゅんさ 巡査 警察；巡警（旧警察职级之一，位于巡查长之下，现职级名称已变更，但在日常用语中仍常指代基层警察）
す 巣 巢，窝，巢穴；（坏人等的）老窝，据点
すだち 巣立ち （雏鸟等）离巢；（子女）长大成人，独立生活
こうじ 工事 土木工程、建筑工程；施工、作业
こうさく 工作 1. （手工）制作，造；2. 修理；3. （为达到某种目的而进行的）活动，工作，谋划
こうじょう 工場 工厂，工场
くふう 工夫 下功夫，想办法；开动脑筋；办法，窍门
こうぎょう 工業 工业；产业
こうげい 工芸 工艺，手工艺；工艺制作
こうげいひん 工芸品 工艺品；手工艺术品
くめん 工面 筹措，筹划；筹款；设法，想办法
ひだり 左 左边，左侧
ひだりがわ 左側 左边，左方，左侧
ひだりきき 左利き 左撇子，惯用左手的人
さゆう 左右 左边和右边；身边；大约，左右（表示数量范围）；控制，操纵，影响
さかん 左官 泥瓦匠；从事抹墙、粉刷等建筑内壁或外壁装修工作的工匠
ひだりて 左手 左手
させつ 左折 （车辆等）左转，向左拐弯
たくみ 巧み 巧妙的，精巧的；熟练的，老练的
こうみょう 巧妙 巧妙；精明；高明
きょしょう 巨匠 巨匠，泰斗，大师，大家（指在艺术、技艺等领域造诣极深的人）
きょだい 巨大 形容动词。巨大的、庞大的。
さ 差 1. 差，差别，不同。2. 差额，差数。3. 差，差劲（质量等）。
さしあげます 差し上げます （自谦语）给，赠予；做（为对方服务）
さしのべる 差し伸べる 伸出；伸出（手）；提供（帮助、援助等）
しいれ 差し入れ ①（在工作或休息时）送给别人的慰问品、点心、饮料等；②插入，投入。
さしだす 差し出す 1. 伸出；探出（手、头等）2. 提交；呈递；寄出（文件、申请等）3. 拿出；提供（金钱、帮助等）
さしひき 差し引き 扣除，减去；相抵，收支相抵后的余额
さしひく 差し引く 扣除，减去；相抵；扣除（期间）
さしかかる 差し掛かる 1.（时间、季节等）临近，逼近；2.（地点）路过，经过；3.（树枝、云等）垂悬，笼罩在头上；4.着手，开始做
さしつかえ 差し支え 妨碍，障碍，不方便；不妥当
さしつかえる 差し支える 妨碍，有影响；不方便，不行
さしかえる 差し替える 更换，调换，替换（将旧的换成新的，或将位置互换）
さしせまる 差し迫る （时间、期限等）迫近，逼近；临近
さす 差す 1. （光线）照射；（影子）投射。2. 撑（伞）；打（伞）。3. 涂；抹；染。4. 出现（某种颜色、神色等）；泛起。5. 插；佩带。
さしだしにん 差出人 （邮件、信件等的）寄件人，发件人
さべつ 差別 区别，差异；歧视，区别对待
さい 差異 差异，差别
さはい 差配 （江户时代的）差配人；（在江户时代，受官府指派负责管理町内行政、税务、消防等的）町役人；分派，安排
さがく 差額 差额；差价；余额
まきずし 巻き寿司 寿司卷；卷寿司。将醋饭铺在海苔、玉子烧或其他材料上，卷成圆柱状后切小段制成的寿司。
まきこみます 巻き込みます 卷入，卷进；牵连
まきこむ 巻き込む 卷进；卷入；牵连；裹挟
まく 巻く 1. 卷，缠绕；2. 裹，围；3. 拧（发条）；4. 畵（墨）；5. （云、烟等）笼罩
し 市 市（行政区划单位）；城市，都市
いない 市内 市内，城市内部
いちば 市場 市场；集市；交易所
しじょうちょうさ 市場調査 市场调查；市场调研
しやくしょ 市役所 市政府；市公所
しみん 市民 城市的居民；公民
しちょうそん 市町村 市、町、村（日本都道府县之下的基础地方自治体，是地方公共团体的统称）
しがい 市街 市街地；市内；繁华的街道
しはん 市販 市面上出售，市售
しちょう 市長 市长
ぬの 布 布；布料；织物
ふこく 布告 公告，布告，宣布
ふとん 布団 被褥，铺盖。日本传统寝具，通常由棉被构成，包括铺在下面的‘敷き布団’和盖在身上的‘掛け布団’。
ふきん 布巾 抹布，擦布
きぼう 希望 愿望，希望；期望
きはく 希薄 （浓度、密度等）稀薄；淡薄；（兴趣、关心等）缺乏
せき 席 座位；席位；聚会；酒席
せきをはずす 席を外す 惯用语。暂时离开座位（如去洗手间、打电话等），不在场。
おび 帯 带子，腰带；（系在和服外面的）宽腰带
おびる 帯びる 1. 佩带；携带（如佩刀、带印章等）。2. 带有，含有，呈现（某种颜色、性质、倾向等）。3. 担负，承担（责任、任务等）；受（某种影响）。
かえす 帰す 让……回去；送回；打发回去
かえり 帰り 回来，回去；归途，回家的时候
かえります 帰ります 回家，回去
かえる 帰る 回去，回来
ききょう 帰京 上京していた地方から、再び東京（首都）へ帰ること。
きか 帰化 1.（外国人がその国の国籍を取得し、その国の国民になること）入籍，归化。2.（生物が他の土地や環境で生育すること）驯化，（动植物）适应水土。
きこく 帰国 回国，归国
きこく 帰国 回国
きたく 帰宅 回家，归家
きせい 帰省 回乡探亲，省亲
きしゃ 帰社 回到公司，回公司（指出差或外出后回到公司）
ちょうぼ 帳簿 账本，账簿；记账册
つね 常 平常，普通；常事，常情；恒久，不变
つねづね 常々 时常，经常，总是；平素，平时
つねに 常に 总是，经常，平时，时常
じょうむ 常務 1. 日常事务，日常工作；2. 常务董事
とこなつ 常夏 1. 四季如夏，终年温暖如夏。2. 喻指热情、激情的状态。
じょうよう 常用 常用，经常使用；普通，一般
じょうしき 常識 常识；常情；通晓事理
ぼうし 帽子 帽子
はばひろい 幅広い 宽广的；广泛的；涉及多方面的
まく 幕 1. 幕，帷帐，帐幕。2. （戏剧、歌剧等的）幕。3. 场面，时期，时代。
まくあけ 幕開け 开幕，拉开序幕；事物的开始
へい 幣 1.供神佛用的布帛或纸条（御幣）。2.（谦称）敝人、鄙人。
ほしブドウ 干しブドウ 葡萄干
ほす 干す （把衣物等）晒干，晾干；（把鱼、海带等）风干；把水沥干；（喝）干，（喝）完
かんばつ 干ばつ 干旱；旱灾
かんしょう 干渉 干涉；干预；（物理）干扰
ひたい 平たい 扁平的，平坦的；（比喻）浅显易懂的，平易的
たいら 平ら 平坦的，平的，扁平的；平静的（指心情或海面）
ひらがな 平仮名 平假名（日语表音文字的一种，源于汉字草书，用于表示日语固有词汇及语法成分）
へいぼん 平凡 平凡，普通，平常；庸碌。指没有什么特色或值得注意之处。
へいげん 平原 平原
へいわ 平和 和平；平稳；温和
へいわかつどう 平和活動 为维护和实现和平而进行的各种活动，包括维和行动、和平建设等。
へいきん 平均 平均；平衡
へいきんねんれい 平均年齢 平均年龄
へいきんきおん 平均気温 平均气温
へいきんてん 平均点 平均分，平均分数
へいじょう 平常 平常，平时，往常
へいねん 平年 平年，常年（指没有异常的普通年份；也指非闰年的年份）
へいほうメートル 平方メートル 平方米（面积单位）
へいじつ 平日 工作日；平日，平时；普通的日子
へいき 平気 沉着，冷静；不在乎，不介意，无动于衷
へいおん 平穏 平稳；平静；平安；太平无事
びょうどう 平等 平等，同等；不分上下，没有差别
へいこう 平行 1. （直线或平面等）平行。2. 并行，同时进行。
へいこうせん 平行線 平行线；两条永不相交的直线；比喻互不相干的事物或没有交集的关系
へいこう 平衡 平衡，均衡
へいや 平野 平原
とし 年 1. 年龄，岁数；2. 年，年份；3. 时间，岁月
ねんねん 年々 逐年；一年比一年；每年
としうえ 年上 年长；比自己年纪大的人
ねんちゅう 年中 全年，整年；一年到头，经常地
ねんだい 年代 年代；时代；年代（指大约的年份）
ねんきゅう 年休 年假，带薪休假（有給休暇的简称）
ねんこうじょれつ 年功序列 （日本的工资、晋升制度）随着年龄和工龄的增长，地位和工资也随之提高的制度。论资排辈。
ねんしゅう 年収 一年的总收入，年薪。
ねんごう 年号 年号；纪年法（如明治、大正、昭和、平成、令和等）
としより 年寄り 老年人，老人；长辈
ねんしょう 年少 年少，年轻；（同辈中）年纪较小
ねんど 年度 年度；会计年度；财政年度
ねんげつ 年月 年月；岁月；光阴；时间
ねんまつ 年末 年底，年末；一年的结束时期
ねんじ 年次 按年；每年；年度
ねんがじょう 年賀状 贺年卡，贺年片（日本在新年期间寄出的明信片）
ねんぱい 年配 相当大的年龄；年纪（通常指中老年）
ねんきん 年金 养老金，年金（指定期支付的养老金、抚恤金等）
ねんかん 年鑑 年鉴；按年度编辑的参考书
ねんかん 年間 一年；年间，年代（表示一年的期间或每一年）
としごろ 年頃 适龄；适婚年龄；大约的年龄；该有的年纪
ねんしゅう 年初 一年的开始，年初
ねんれい 年齢 年龄，年纪
さいわい 幸い 1. 幸运，侥幸，幸福；2. 幸好，多亏；3. （用作副词）好在，幸亏
しあわせ 幸せ 幸福，幸运；运气好
こううん 幸運 幸运；好运；侥幸
みき 幹 树干；（事物的）主干，骨干；重要部分
かんぶ 幹部 干部，领导；核心成员
げんそう 幻想 幻想，空想；虚构
おさない 幼い （年纪）幼小的，年幼的；（心智）幼稚的，孩子气的
ようじ 幼児 幼儿，幼童；通常指1岁到小学入学前的儿童
ようしょう 幼少 年幼，幼年时期。指年纪很小的时候。
ようちえん 幼稚園 幼儿园；供3至6岁儿童进行学前教育的机构
おさななじみ 幼馴染 青梅竹马；从小一起长大的朋友
ゆうれい 幽霊 1. 幽灵，鬼魂（死者的灵魂）。2. 形同虚设的人或事物（如由于离职、缺席等造成空缺的职位）；有名无实。
いくぶん 幾分 多少；稍微；几分；一部分
いくた 幾多 许多，无数，好多。表示数量很多。
ひろい 広い 宽广的；宽敞的；广泛的；辽阔的
ひろがります 広がります 变宽；展开；蔓延；扩大
ひろがる 広がる 变宽；展开；扩大；（范围、规模等）扩大；（疾病、火灾等）蔓延；（消息等）传开
ひろげる 広げる 1. 展开，打开，张开。2. 扩大，扩展，扩展（范围、规模等）。3. 摆开，陈列。
ひろさ 広さ 面积；宽度；宽广的程度
ひろまる 広まる 1. 变宽；（范围）扩大。2. 传播，扩散，遍及。
ひろめる 広める 推广；普及；扩大；扩展
こうこく 広告 广告，宣传
こうこくぬし 広告主 广告出资人，出资做广告的人；广告客户
こうこくだいりてん 広告代理店 广告公司；广告代理商
こうこくしゅうにゅう 広告収入 广告收入；指通过在媒体上投放广告而获得的收益。
ひろば 広場 广场；空地
かばう 庇う 保护，庇护，袒护；掩护
とこのま 床の間 壁龛，日式客厅中挂画轴、摆设装饰品（如花瓶、香炉）的高出地面的凹间；用于体现和室（日式房间）的传统美学
とこや 床屋 理发店，理发师
そこ 底 底部；底儿；深处（如心底、海底）；最低限度
みせ 店 商店，店铺；铺子
てんない 店内 店内，店里；商店内部
てんいん 店員 店员，售货员
ど 度 （接在动词连用形后）表示动作的次数、回数；次，回
たびたび 度々 屡次，再三，常常，一再
どわすれ 度忘れ 一時的に忘れること。うっかり忘れること。
どきょう 度胸 胆量，胆子，勇气
すわります 座ります 坐
すわりこむ 座り込む 坐下；坐下来（指坐到地上或椅子上，且带有坐着不动的含义）；颓废地坐着
すわる 座る 坐，落座；就任（职位）
ざぶとん 座布団 日式坐垫，指放在榻榻米上供人坐用的方形垫子。
ざせき 座席 座位，席位
ざしき 座敷 （日式）铺着榻榻米的房间；客厅；宴席
ざひょう 座標 （数学）坐标；（位置、场所的）座落位置
ざだんかい 座談会 座谈会，讨论会；多人围坐在一起交谈的会议
にわ 庭 院子，庭园
ていえん 庭園 庭园，花园；园林。指为了观赏或休憩而精心设计的庭院。
しょみん 庶民 普通百姓，平民，大众。指社会地位一般的大多数人。
すたれる 廃れる 1. 废除；废止；不再流行（变得陈旧）。2. 衰落；衰败；不再被使用。
はいき 廃棄 废弃，报废（不再使用的东西）；废除（法律、条约等）
はいし 廃止 废止，废除，作废
ろうか 廊下 走廊，过道
えんえん 延々 （形容事物）连绵不断、持续不断；没完没了地（进行）。
のばします 延ばします 延长；拉长；拖延；展宽
のばす 延ばす 延长，伸展；拖延，推迟
のびる 延びる 1. 延伸，延长；变长。2. （时间）推迟，延期。3. （形势、能力等）发展，长进。4. （身体）长高。
のべ 延べ 总计，共计（指把分散的数量加在一起的总数，如总人数、总天数等）
えんき 延期 延期，推迟；延长日期
えんちょう 延長 延长；延伸；扩展
たちます 建ちます 盖，建；耸立，矗立（建筑物等）
たつ 建つ （建筑物）盖，建；建立
たてます 建てます 盖，建造；建立，创立
たてる 建てる 建造，盖（房子、建筑物等）；创立，建立（抽象事物，如国家、理论等）
たてまえ 建前 原则，方针；（在社交场合说的）场面话，客套，冠冕堂皇的话
たてもの 建物 建筑物，房屋
けんちく 建築 建筑，建造（建筑物）
けんちくか 建築家 建筑师；设计并监督房屋建造的人
けんせつ 建設 建设，修建，建造
けんせつする 建設する 修建，建设，设立
けんぞうぶつ 建造物 建筑物；建造的物体。多指房屋、大楼等结构体。
べんしょう 弁償 赔偿；赔偿损失。对他人的损失进行赔偿并恢复原状。
べんしょう 弁償 赔偿，补偿（因过失等造成的损失）
べんとう 弁当 盒饭，便当（装入盒中的饭菜，通常带出外食用）
べんめい 弁明 解释，说明；辩解，辩白
べんかい 弁解 辩解，分辩，解释（通常指为错误或过失进行辩白）
べんろん 弁論 辩论，演讲，论辩
べんご 弁護 辩护；辩解（为无罪或错误进行辩护）
べんごし 弁護士 律师，辩护律师
いじる 弄る 摆弄，玩弄；玩赏（物品）；鼓捣，修理；嘲弄，戏弄；随意改动
へいがい 弊害 弊病；恶劣影响；因某事物而产生的坏影响
へいしゃ 弊社 敝公司；本公司（自谦语，用于对外称呼自己的公司）
しき 式 1. 仪式，典礼；2. 方式，风格；3. 公式，算式；4. （表示某种特定的）形式，样式
しきじょう 式場 举行仪式的场所（如婚礼场、葬礼场等）
ひかれる 引かれる 1. 被吸引，被迷住；2. 被拉开，被拽走；3. 被减去，被扣除；4. （人气等）被看中，受青睐
ひきこもる 引きこもる 闭门不出；闷在家里；隐居，退隐
ひきずる 引きずる 1. 拖，拉；（在地上）拖行；2. 拖延，拖沓；3. 硬拉，强行带走
ひきます 引きます 拉；引；查（字典）；减去；惹（人注意）；安装（线缆等）
ひきあげる 引き上げる 1. 吊起，打捞（从水中等）；2. 提高，提升（价格、水平等）；3. 撤回，撤退（军队等）；4. 返回，带回
ひきさがる 引き下がる 1. 退下，后退，撤走；2. 撤回，放弃（主张、要求等）；3. 认输，让步
ひきのばす 引き伸ばす 拉长；延长；拖延；放大（照片等）
ひきだし 引き出し 抽屉；提取（存款）
ひきだす 引き出す 1. 拉出；抽出；抽出（抽屉等） 2. 引出；引导出（潜能、话等） 3. 提取（存款）
ひきわけ 引き分け 平局；平手；不分胜负
ひきとる 引き取る 1. 领回，取回（物品或人）；2. 收养，领养（孩子）；3. 退出，回去；4.（商店）买下，收购
ひきうける 引き受ける 1. 接受，承担（任务、责任等）；2. 答应，应承；3. 担保，保证
ひきとめる 引き止める 1. 拉住，拽住，使（某人）停下；劝阻，制止。2. 挽留，留住（不让走）。
ひきざん 引き算 （数学）减法；减法运算
ひきつぐ 引き継ぐ 1. （工作、业务等）交接，移交。2. （传统、精神等）继承，承袭。
ひきつづき 引き続き 紧接着，继续；连续；持续
ひきしめる 引き締める 1. 勒紧，扎紧（如腰带、领带等）。2. 使紧张，使振奋。3. 紧缩，缩减（如开支、纪律等）。
ひきおこす 引き起こす 1. 引起；导致（事故、问题、纠纷等）。2. 拉起；扶起（倒下的人或物）。
ひきかえす 引き返す 返回，折回；中途倒退，回转身往回走
ひく 引く 拉，拽；引（线）；减去；查（字典）；惹（祸）；吸入；退（席）；患（病）
ひけめ 引け目 自卑感；自惭形秽的感觉；短处，缺点（常指由此产生的自卑心理）
ひっかける 引っかける 1. 挂上，悬挂；2. 挂住，钩住；3. 潦草地写，涂；4. 猛泼，洒；5. 欺骗，以此蒙混；6. 抽（烟）
ひっくりかえる 引っくり返る 1. 倒下，翻倒（指物体倒置或翻了个儿）；2. 翻过来，颠倒（指上下、里外或顺序颠倒）；3. 形势逆转（指局面、情况等发生逆转）
ひっぱります 引っ張ります 拉，拽，拖；拖延
ひっぱる 引っ張る 拉，拽，拖；强行拉走；（俗）邀请
ひっかかる 引っ掛かる 1. 挂上，挂住；（钩子等）钩住 2. 牵连，连累 3. 被骗，上当；受...的圈套 4. 触（电）；被（警察）盘问
ひっかく 引っ掻く 抓，挠；搔（用指甲或爪子用力抓）
ひっくりかえる 引っ繰り返る 1. 翻倒，倒下（物体翻转到底部朝上）；2. 颠倒，翻转（上下、里外颠倒）；3. 彻底改变（局面、状态等）
ひっこし 引っ越し 搬家，搬迁
ひっこし 引っ越し 搬家，搬迁，迁居
ひっこします 引っ越します 搬家，迁居，搬迁
ひっこす 引っ越す 搬家，搬迁，迁居
ひっこむ 引っ込む 1. 退下，撤回，退出；2. 缩进，凹陷；3. 畏缩，退缩；4. 隐居，闭门不出
いんりょく 引力 引力；万有引力。指物体之间相互吸引的力。
いんそつ 引率 （带领、率领）率领，带领。特指带领儿童、学生或团队前往某地。
いんよう 引用 引用（文章、事例等）；摘录
いんたい 引退 隐退，退役，引退（指从职位、职业、竞技赛场等退下来）
ゆるみ 弛み 松弛；松懈；（精神、纪律等）涣散；（螺丝等）松动
ゆるむ 弛む 1. 松弛，松动；2. 缓和，放松；3. 松懈，散漫；4. （肌肉等）变软
おとうと 弟 弟弟（指比自己年幼的男性同胞，通常用于称呼自己的弟弟）
おとうとさん 弟さん （对他人的弟弟的尊称）令弟；弟弟
でし 弟子 徒弟，弟子，门徒，学徒
やよい 弥生 阴历三月；三月（旧历三月，现指公历三月）
よわよわしい 弱々しい 显得很弱的；看起来软弱的；弱不禁风的
よわい 弱い 弱的；脆弱的；经不起的；不擅长的
よわさ 弱さ 软弱；脆弱；微弱
よわまる 弱まる 变弱，减弱；衰退
よわみ 弱み 弱点；短处；脆弱的地方；把柄
よわめる 弱める 减弱，削弱，使……变弱
じゃくてん 弱点 弱点；缺点，短处
よわね 弱音 泄气话，示弱的话，表示没有信心或想放弃的言语
はりきる 張り切る 1. 鼓足干劲，精神百倍，起劲。2. （弦、发条等）绷紧。
はりあい 張り合い 竞争，对手；劲头，意义，兴致；价值，用处
はりあう 張り合う 竞争，争夺；比胜负；不相上下
はる 張る 伸展，伸开；拉紧，绷直；铺设，覆盖；膨胀；傲慢，盛气凌人
ちょうにんにん 張本人 罪魁祸首，肇事者，直接当事人
つよい 強い 强的；强壮的；坚强的；顽固的；擅长；耐用的
しいて 強いて 勉强，硬要，强迫；特意（多用于否定句，表示“未必”、“不见得”）
しいる 強いる 强迫，迫使，强使
つよまる 強まる 变强，增强，强硬起来
つよめる 強める 加强，增强，使……强烈
きょうせい 強制 强制，强迫；强行
きょうりょく 強力 强有力，强大
きょうか 強化 加强，强化；增强；巩固
ごういん 強引 强行的；强制的；蛮干的；硬要
ごうじょう 強情 （名・形動）頑固で自分の意見を曲げないこと。また、そのような様子。犟、固执、顽固、倔强。
つよき 強気 （态度、性格）强硬，坚决，坚强；（股市行情）看涨
きょうれつ 強烈 （形容动词）强烈；剧烈；尖锐。形容程度极深、冲击力很大或感觉非常鲜明。
ごうとう 強盗 抢劫；强盗
きょうこう 強硬 强硬；顽强
きょうこう 強行 强行实施；硬干；坚持进行
きょうちょう 強調 强调，重视
ねだる 強請る 死乞白赖地要求；强求；勒索；敲诈
きょうふう 強風 强风；大风（指风速很大的风，气象观测中通常指平均风速达到每秒15米以上的风）
たま 弾 子弹；炮弹；（玩具用的）弹丸；订书钉
ひきます 弾きます 弹（钢琴、吉他等乐器）；发射；打（算盘）
ひく 弾く 弹奏（乐器等）；拉（弓）；弹（琴）；拨（弦）；打（算盘）
はずむ 弾む 1. （物体）弹回，反弹；2. （声音、气息）激烈，高涨；3. （心情、气氛）起劲儿，高涨，活跃起来
だんりょく 弾力 物体受到外力作用发生形变，除去外力后能恢复原来形状的性质；弹性；比喻事物的灵活性、适应性。
あたり 当たり 命中，打中；中奖，中签；成功；待人处事的态度；感觉；大约，左右（表示数量概数）；每（表示单位分配）
あたります 当たります 中（彩），抽中；击中，撞上；碰（到），接触（到）；相当于，相符；（天气）预报准；遭受（光、热等）
あたりまえ 当たり前 当然，理所当然；普通，正常
あたる 当たる 1. 撞上，碰上；2. 命中，击中；3. （阳光）照射，晒；4. 相当于，等于；5. 担任，担任（职位）；6. （水果等）变质，腐烂；7. 中（签），猜中；8. 对待，接待；9. （用棍棒等）打，敲
あて 当て 目的，目标；指望，期待；（寄送、汇款等的）目的地，收件人；条件，依靠的对象
あてはまる 当てはまる 适合；适用；相符；符合
あてはめる 当てはめる 1. 适用，应用（把规则、理论等用于具体事例）。2. 填入，嵌入（把某物放入空隙或框架中）。3. 分配，摊派。
あてる 当てる 1. 碰，撞；2. 贴上，放上；3. 猜中，推测；4. 指派，分配；5. 给（加热、冷却等）；6. 奏效，起作用
あてはまる 当てはまる 适用，适合，恰当，符合条件
とうにん 当人 本人；当事人
とうぶん 当分 暂时，一时，目前（指一段时间内）
とうしょ 当初 当初，最初；开始的时候
とうてん 当店 本店；敝店（多用于商店自称）
とうほう 当方 我们，我方，这边；敝人，在下（自称）
とうじつ 当日 当天，当日；事情发生的这一天
とうじ 当時 那时，当时，那个时候
とうぜん 当然 当然，理所应当；不言而喻
とうしゃ 当社 本公司，敝公司
とうせん 当選 当选，中选；中（彩票、奖）
とうかん 当館 该馆馆，本馆，敝馆（多用于图书馆、美术馆、博物馆等公共设施自称）
かたち 形 形状，样子；形式，样式；姿态，态度
かたちづくる 形作る 形成，构成；塑造，建立；组织
けいせい 形勢 形势，局势；事态发展的趋势
けいようしのふくしてきようほう 形容词的副词性用法 形容词修饰动词的用法。一类形容词（イ形容词）：将词尾的「い」变为「く」后接动词；二类形容词（ナ形容词）：在词干后加「に」接动词。
けいしき 形式 1. 形式、样式、方式；2. 手续、程式；3. （仅）形式上、表面上的
けいたい 形態 形态，样子；形状；形式
けいせい 形成 （某种性质、状态、组织等）形成，构成，组成
けいじょう 形状 形状、样子、外形
いろどる 彩る 上色，着色；装饰，点缀；渲染（气氛等）
ほる 彫る 1. 雕刻；雕；刻（在木头、石头、金属等上面刻出花纹或形状）。2. 文身；刺青（在皮肤上刺出花纹）。
ちょうこく 彫刻 雕刻
かげ 影 影子；影像；踪迹；阴暗
えいきょう 影響 影响；（好的或坏的）作用；效果
やく 役 职务；任务；角色；（戏剧、电影中的）角色
やくにたちます 役に立ちます 有用，起作用，有帮助
やくにん 役人 官员；公务员；官吏
やくわり 役割 任务，职责；角色；作用
やくいん 役員 （公司、团体等的）高级职员，干部，董事；理事；（戏剧、电影的）演员
やくば 役場 （市、町、村等地方自治体的）公所，办事处，政府机关
やくしょ 役所 政府机关，官署，办事处（处理行政事务的公共机构）
やくめ 役目 任务，职责，职务，作用；应尽的义务
やくめをはたす 役目を果たす 发挥（作用），尽到（职责），完成（任务）
やくだちます 役立ちます 有用，有益，有帮助（动词“役立つ”的ます形）
やくだつ 役立つ 有用，起作用，有效
やくだてる 役立てる 使……起作用；加以利用；对……有用（意为有效地使用某物或某人的能力）
やくしゃ 役者 演员；（某方面的）能手，有才华的人；（讽刺）角色，人物
やくしょく 役職 （公司、团体等的）职位，职务，官职
かれ 彼 他；男朋友；情人
かれら 彼ら （代词）他们
かのじょ 彼女 她；女朋友
ひがん 彼岸 佛教用语。指大彻大悟的境界（涅槃），即迷途的此岸的对岸。日本俗指春分、秋分前后各加3天的共7天时间。在此期间会举行扫墓、祭拜祖先等法事。
かれし 彼氏 男朋友；恋人（特指男性）
おうふく 往復 往返，来回；（书信、邮件等的）往来
おうらい 往来 人来人往，通行；交际，来往，往来
おうしん 往診 出诊；医生前往患者家中或诊疗所进行诊治
まちます 待ちます 等待，等候
まちあわせ 待ち合わせ 等候，约会，碰头
まちあわせる 待ち合わせる 约定（时间、地点）见面；碰头
まちあかす 待ち明かす 彻夜等候；通宵等待
まちのぞむ 待ち望む 盼望，殷切期望，期待
まちどおしい 待ち遠しい 急切等待的，盼望已久的，迫不及待的
まつ 待つ 等，等待；期待；等待（时机）
まちあいしつ 待合室 等候室，接待室
たいぼう 待望 期待，期望，众望
たいぐう 待遇 待遇，对待；报酬，待遇；接待，款待
あと 後 之后，以后；今后，将来；后面，后方；其余，剩下
あとで 後で 过会儿；随后；事后
あとにする 後にする 推迟，放到以后；暂不处理
のちほど 後ほど 过一会儿，随后，回头
うしろ 後ろ （空间）后面，背后；后方
うしろめたい 後ろめたい 内疚的，亏心的；感到不安的，难以面对的
うしろむき 後ろ向き 背对着，向后；（态度、情绪等）消极，负面，悲观
うしろだて 後ろ盾 后盾，靠山；支持者；后台
うしろあし 後ろ足 后腿，后肢；（比喻）逃跑时的退路，撤退的迹象
こうはん 後半 后半，后半部分；后一半
あとまわし 後回し 推迟，延后；往后放
あとしまつ 後始末 善后，收拾残局；清理；事后处理
こうかい 後悔 后悔，悔恨；因过去的错误或不作为而感到懊恼。
ごじつ 後日 改日，将来，日后；事后
あとかたづけ 後片づけ 善后处理；收拾；整理（指活动结束后，将现场恢复原状或整理干净）
あとかたづけ 後片付け 善后，整理，收拾（指事情结束后的清理工作）
こうりゃく 後略 省略后文；后略（多用于文章或列表中，表示以下内容省略不写）
こうしゃ 後者 后者；后面的人或事物
こうはい 後輩 后辈；晚辈；（入会、入学、就业）比自己晚的人
じょじょに 徐々に 渐渐地，慢慢地，逐步地；徐徐地
じょこう 徐行 慢行，徐徐而行；（车辆）慢速行驶
とほ 徒歩 徒步，步行
したがう 従う 1. 跟随，随着（随着移动或变化）；2. 遵从，服从，听从（命令、规则、教导等）；3. 沿着……走，顺着……
したがえる 従える 1. 率领，带领（部下等）；2. 使服从，征服；3. 听从，遵从
じゅうじ 従事 从事；致力于（某项工作或活动）
じゅうらい 従来 （名・副）以往，过去，直到现在；通常，平常
じゅうぎょういん 従業員 工作人员，职员（公司、商店等的受雇人员）
える 得る 得到，获得；获取；可以，能够（接在动词连用形后，表示可能性）
とくい 得意 擅长；拿手；得意（反义词：苦手）
とくいさき 得意先 主顾，客户，老主顾
えて 得手 擅长的事情，拿手的事情，得意的手段；惯用的伎俩（常含贬义）
とくてん 得点 得分，分数；（考试、比赛等取得的）成绩
とくてん 得点 得分，分数；获得的分数。
ごちそうさまでした 多谢款待；承蒙款待（饭后或接受款待时的客套话）
おんちゅう 御中 （接在团体、机关名称后，表示致信对象）公启、台启、致
おんしゃ 御社 （敬语）贵公司，贵社。用于称呼对方公司。
おんぎょう 御行 名词 （佛教用语）修行；读经；佛事
ふっきゅう 復旧 恢复原状，（损坏后）修复，复原
ふっかつ 復活 复活，苏醒；恢复，复兴；（死后的）复生
ふくしゅう 復習 复习
ふくしゅうします 復習します 复习
ふっこう 復興 复兴，重建；衰败的事物再次兴盛。
じゅんかん 循環 （1）循环；（2）周而复始；（3）血液循环。
びりょく 微力 微薄的力量；绵薄之力（自谦语）
みじんも 微塵も （後ろに否定を伴って）少しも～ない。全然～ない。
びみょう 微妙 1. 微妙的；微小的，细小的。2. （因理由不明而）难以判断的，说不清的，含糊的，模棱两可的。
びせいぶつ 微生物 肉眼で見ることのできない極めて小さな生物。細菌、真菌、ウイルスなどを含む。
びしょう 微笑 微笑，含笑
ほほえむ 微笑む 微笑；（花蕾）绽放；令人发笑
びりょう 微量 微小的数量；极少量
ちょうしゅう 徴収 征收；收取（税款、费用等）
てっする 徹する 贯彻；彻底执行；彻（彻夜）；透彻；精通
てつや 徹夜 通宵，彻夜；熬夜
てつやする 徹夜する 彻夜，通宵不睡；熬夜
てってい 徹底 彻底；贯彻始终；透彻
てっていてき 徹底的 彻底的；彻头彻尾的；全面的
こころ 心 心；心脏；精神；内心；想法；情感；真心
こころをひとつにする 心を一つにする 团结一心，齐心协力；万众一心
ここち 心地 感觉，心情，心境；（身体或精神上的）舒适感
ここちよい 心地よい 愉快的，爽快的，惬意的，舒适的
こころづよい 心強い 心里有底的；受鼓舞的；有把握的；胆壮的；可靠的
こころあたり 心当たり 线索；眉目；猜想；估计的对象（指心中预想可能符合的人或事）
こころえ 心得 心得，体会，经验；注意事项，须知，规则
こころえる 心得る 1. 领会，理解，掌握，懂得（道理、知识等）。2. 答应，应允（多用于长辈对晚辈或上级对下级）。
しんじょう 心情 心情，心境；本意，本心
こころがかり 心掛かり 挂念，担心，放心不下；心事，负担
こころがけ 心掛け 留心，注意；用心，努力；日常的言行，品行
こころがける 心掛ける 留心，注意，记在心里；努力做，刻意做
こころがまえ 心構え 思想准备，精神准备；心理准备
しんり 心理 心理；精神作用；心情
しんりがく 心理学 心理学
こころぼそい 心細い 感到不安的，心里没底的；孤独的，无依无靠的
しんぞう 心臓 心脏
しんしん 心身 身心，身体和精神
こころづかい 心遣い遣い 操心，费心，关照，体贴；赠品，礼物
しんぱい 心配 担心，挂念，焦虑；不安，忧虑
しんぱいします 心配します 担心，挂念，忧虑
しんぱいをかける 心配をかける 惯用语。使（人）担心，让（人）挂念。通常用于因自己的行为或状况给他人带来担忧的情况。
しんぱいごと 心配事 操心的事，担心的事情，令人挂念的事。
しんぱいする 心配する 担心，挂念，忧虑
かならず 必ず 一定，必定；准，总是
かならずしも 必ずしも （后接否定语）未必，不一定
ひっしゅう 必修 必修（课程）；必须修习
ひっし 必死 拼命；竭尽全力；死命
ひつぜん 必然 必然；必定；理所当然；不可避免的事情
ひつよう 必要 必要，必需
ひっけん 必見 必看；必须看（的地方、作品等）
ひつじゅひん 必需品 必需品，不可缺少的东西
しのぶ 忍ぶ 1. 忍耐，忍受，隐忍；2. 偷偷地做，避人耳目；3. 想念，怀念（多用于古语）
にんじゃ 忍者 忍者；受雇于领主进行间谍、暗杀等秘密任务的人
にんたい 忍耐 忍耐，忍受，耐性
こころざす 志す 立志，以...为目标，志愿
しこう 志向 志向，意向，抱负；理想，志愿
しぼう 志望 志愿，抱负；希望（考入某学校或从事某职业）
しぼうどうき 志望動機 志愿动机，志愿理由；申请某学校或职位时的动机。
わすれます 忘れます 忘记，忘掉
わすれる 忘れる 忘记，遗忘；丢下，落下
わすれもの 忘れ物 遗忘的东西，遗失物
ぼうねんかい 忘年会 年末举办的聚会，旨在慰劳一年的辛苦并忘却当年的烦恼，以此迎接新年。
いそがしい 忙しい 忙碌的；忙的；繁忙的
こたえる 応える 1. 响应，回答，反应；2. 报答，回应（好意等）；3. 深感，痛受（影响）
おうじる 応じる 1. 回答，答应。2. 响应，应允（要求、期待等）。3. 适应，按照（情况、比例等）。
おうぼ 応募 报名参加；应募；应征（招募、招聘等）
おうたい 応対 接待，应酬，应付（指接待客人、来访者或应对电话等）。
おうきゅう 応急 应急，临时的（措施、处理等）
おうせつ 応接 接待；接见（通常指接待客人、来访者）
おうせつしつ 応接室 会客室；接待室
おうえん 応援 声援；支援，援助
おうえん 応援 声援，加油；支援，援助
おうよう 応用 应用，运用；实际应用
おうとう 応答 回答，答应；反应，响应
ちゅうこく 忠告 忠告，劝告
ちゅうじつ 忠実 忠实，忠诚；照原样，如实
ちゅうげん 忠言 （出于善意或为了对方利益而进行的）忠告，直言相劝
こころよい 快い 舒服的，愉快的，爽快的；令人心情舒畅的
かいかん 快感 快感，愉快的感觉
かいせい 快晴 （天气）万里无云，大晴天，晴朗
かいだく 快諾 欣然允诺；痛快地答应
かいてき 快適 舒服，舒适，惬意。指环境、条件等令人身心舒畅。
ねん 念 念头，心思；信念，夙愿；注意，用心
ねんのため 念のため 为了慎重起见；为了保险起见；以防万一
ねんぶつ 念仏 （佛教）念佛，念经；念诵佛号（如“南无阿弥陀佛”）
ねんいり 念入り 周密、仔细、细心、精心
ねんとう 念頭 心头，心上，心上挂着的事；念头
ねんがん 念願 愿望，心愿；宿愿
いかり 怒り 生气，愤怒，气愤
おこります 怒ります 生气，发怒，愤怒
おこる 怒る 生气，发怒，发火；训斥，责备
どなりつける 怒鳴りつける 大声训斥；大声叱责；怒吼
どなる 怒鳴る 大声喊叫；大声训斥；吼叫
こわい 怖い 可怕的，令人害怕的；恐怖的
こわがる 怖がる 感到害怕，恐惧，发憷（表示第三人称或对他人状态的描述）
おもい 思い 1. 思考，想法，念头；2. 心思，心意，愿望；3. 思念，挂念，爱慕之情；4. 回忆，记忆
おもいがけない 思いがけない 意想不到的，意外的，出乎预料的
おもいつく 思いつく （忽然）想出，想起，想到
おもいます 思います 想，认为，觉得；打算
おもいもよらない 思いもよらない 出乎意料，万万没想到；意想不到的
おもいやり 思いやり 体贴，关心，同情心；为他人着想的心意
おもいつき 思い付き 突然想到的想法；一时的念头；心血来潮；即兴的想法
おもいで 思い出 回忆；往事
おもいだします 思い出します 想起，想出，记起
おもいだす 思い出す 想起来，回忆起，想起
おもいきり 思い切り 1. 痛快地，尽情地，彻底地；2. 死心，断念；3. 决心，决意
おもいきる 思い切る 1. 下狠心，断然做某事，豁出去；2. 放弃，死心，断念
おもいうかぶ 思い浮かぶ （在脑海中）浮现，想起，联想
おもいこむ 思い込む 深信，确信；下定决心，一心打算；以为，误以为
おもいかえす 思い返す 回想，重新考虑；反省
おもいどおり 思い通り 按照自己的想法；如愿以偿；顺心
おもう 思う 想，思考；认为，觉得；预感，推测；思念，爱慕
おもうぞんぶん 思う存分 尽情地，痛快地，心满意足地
おもえる 思える 觉得，感到，看来（是）；能想，可以想（思える的可能态形式）
おもわしい 思わしい 令人满意的，理想的，中意的（通常用于否定句，表示“不令人满意”、“不妥当”）
おもわく 思惑 想法，念头；预期，打算；看法，评价
しそう 思想 思想；想法；观念；意识
ししゅんき 思春期 青春期；发育期；身体和心理发生显著变化的时期。
しちょう 思潮 社会上的思想潮流；某种思想或主张的流行趋势
なまける 怠ける 懒惰、懈怠、疏忽
なまけもの 怠け者 懒人，懒惰的人
おこたる 怠る 懈怠，偷懒；疏忽，大意；玩忽（职守）
たいまん 怠慢 懈怠，怠慢，玩忽（职守）；疏忽
きゅう 急 突然；紧急；急迫
いそいで 急いで 急忙地，赶紧地；快速地
せかす 急かす 催促，催，使……加快
いそぎます 急ぎます （礼貌体）赶快，抓紧，急急忙忙地做
いそぐ 急ぐ （1）加快，加速；（2）急赶，急忙；（3）着急，焦急
きゅうに 急に 突然，忽然；猛然
きゅうていしゃ 急停車 急刹车；紧急停车
きゅうげき 急激 （形势、变化等）急剧，骤然，剧烈
きゅうよう 急用 急事；急事；必须立刻办理的事情
きゅうびょう 急病 突然发生的疾病；急病。
きゅうらく 急落 （物价、股票、气温等）急剧下跌，暴跌，快速降落
きゅうこう 急行 1. 快车（指比普通列车停站少、速度快的列车）。2. 急往，奔赴（急速前往某地）。
きゅうそく 急速 急速，迅速；快速
きゅうとう 急騰 （物价、股价等）暴涨，急剧上涨
せいべつ 性別 名词，指人的生理性别，即男性或女性
せいかく 性格 性格；性情；个性
せいのう 性能 性能；机能。指物品所具备的性质和功能。
せいしつ 性質 名词，指事物所具有的本质特点、品质，也可表示人的性格、脾气等。
あやしい 怪しい 可疑的，奇怪的；靠不住的；令人怀疑的；没准头的
あやしむ 怪しむ 怀疑，觉得奇怪；觉得靠不住，觉得可疑
けが 怪我 （身体）伤；受伤，负伤；过错，失误
かいじゅう 怪獣 怪兽；怪物
おびえる 怯える 害怕，胆怯；畏惧；惊恐
こいしい 恋しい 爱慕的；怀念的，眷恋的；令人思念的
こいびと 恋人 恋人；情人
れんあい 恋愛 恋爱；爱情
おそらく 恐らく 恐怕，或许，大概
おそれ 恐れ 名词，恐惧，害怕；担心，担忧；恐怕，也许
おそれる 恐れる 害怕；畏惧；担心；担忧；恐怕；也许
おそれいる 恐れ入る 不好意思；非常感激；深感歉意；佩服
おそろしい 恐ろしい 可怕的；惊人的，厉害的；令人恐惧的；令人毛骨悚然的
きょうふ 恐怖 恐怖，恐惧；令人恐怖的事物
きょうしゅく 恐縮 表示歉意，意为抱歉、对不起、过意不去；也有惶恐、不敢当的意思。
こうれい 恒例 惯例，常例，常规
はじる 恥じる 羞愧，惭愧；感到羞耻；败坏名誉
はずかしい 恥ずかしい 惭愧的；害羞的；不好意思的
はじらう 恥らう 害羞，羞涩；不好意思；感到羞耻
うらみ 恨み 恨，怨恨，仇恨；遗憾，惋惜
うらむ 恨む 恨，怨恨，抱怨；遗憾，懊悔
おん 恩 恩情；恩惠；好处
おんし 恩師 名词，指对自己有恩情的老师，恩师
おんけい 恩恵 恩惠，恩情；优惠，好处
おとなしい 恭しい 恭敬的，有礼貌的；温顺的，老实的
いき 息 呼吸，喘气；气息；消息；利息
むすこ 息子 儿子；男孩子
いきぬき 息抜き 歇口气，休息一会儿；放松一下
めぐまれる 恵まれる 受到恩惠；富有；得天独厚；有幸得到。
めぐみ 恵み 恩赐，恩惠；幸运；福泽
めぐむ 恵む 怜恤，施恩惠，救济；赐予，赋予；惠顾，光临
ことごとく 悉く 全部，所有；一概，统统
くやいる 悔いる 懊悔，后悔；遗憾；不甘心
くやしい 悔しい 遗憾的，懊悔的；不甘心的，窝火的
くやしがる 悔しがる 感到遗憾，懊悔；不甘心
くやむ 悔やむ 后悔；懊悔；遗憾；不甘心
さとる 悟る 知晓，领悟；察觉，发觉；醒悟，觉悟
ゆうゆう 悠々 悠然自得；从容不迫；绰绰有余
ゆうきゅう 悠久 名词，意为久远、悠久，形容时间或空间的长久、无尽
かなう 患う 患病；苦恼，烦恼；遭受（不幸等）
かんじゃ 患者 患者；病人
なやましい 悩ましい 烦恼的，苦恼的；棘手的，难办的
なやます 悩ます 使苦恼，使为难；使烦恼；使伤脑筋。
なやみ 悩み 烦恼；苦恼；烦心事
なやむ 悩む 烦恼，苦恼；伤脑筋，发愁
わるい 悪い 坏的；不好的；恶劣的；不对的；抱歉的
わるいけど 悪いけど 表示歉意，意为“不好意思、抱歉”
あしからず 悪しからず 请不要见怪；请原谅；请多包涵
あくにん 悪人 坏人，恶人
あっか 悪化 名词：恶化；动词：恶化，情况变得更糟
わるぐち 悪口 名词，指坏话、骂人的话
あくてんこう 悪天候 坏天气，恶劣的天气
おかん 悪寒 发冷，恶寒。指人体感觉寒冷，常是疾病的一种症状。
あくとく 悪徳 缺德，不道德；违背道德的行为
あくせん 悪戦 艰苦的战斗，激烈的较量
いたずら 悪戯 恶作剧；消遣，开玩笑；淘气，调皮
あくもの 悪者 坏人；恶人；歹徒
あくしつ 悪質 质量差；性质恶劣；品质恶劣、坏心眼
あくせん 悪銭 不义之财；来路不正的钱
あくま 悪魔 恶魔；魔鬼；恶人
かなしい 悲しい 悲伤的；难过的；悲痛的
かなしむ 悲しむ （感到）悲伤；悲痛；哀伤
ひげき 悲劇 名词，指悲剧、惨剧；比喻不幸的遭遇。
ひさん 悲惨 悲惨，凄惨；形容遭遇、状况等极其不幸、令人痛心。
ひかん 悲観 悲观，失望；对事物的发展缺乏信心，持消极的看法。
ひかんてき 悲観的 悲观的；消极的
ひめい 悲鳴 悲鸣，惨叫；叫苦声
いたむ 悼む 哀悼，悼念；惋惜，痛惜
なさけ 情け 仁慈，怜悯；情义，恩情；爱情，恋情
なさけない 情けない 可怜；可悲；可耻；没出息；不值一提
なさけぶかい 情け深い 仁慈的，有同情心的；心地善良的
じょうほう 情報 信息；消息；情报
じょうねつ 情熱 热情，激情；热忱
じょうちょ 情緒 情趣；情绪；情感氛围
わくせい 惑星 行星；有前途的人
ぼける 惚ける/恍ける 装傻，装糊涂；出洋相；发呆，发愣；头脑变得迟钝
おしい 惜しい 可惜的，遗憾的；舍不得的，吝惜的；惋惜的；觉得可惜
おしまず 惜しまず 不惜，毫不吝惜
おしむ 惜しむ 1. 吝惜，舍不得；2. 惋惜；3. 爱惜，珍惜；4. 感到可惜，觉得遗憾
みじめ 惨め 凄惨的，悲惨的；可怜的；寒碜的
そうぞう 想像 名词，想象，设想；想象力
そうてい 想定 估计，设想，假想；假定，预设
ゆかい 愉快 愉快的，高兴的；快活的，欢快的
いこう 意向 意向，打算；意图，想法
いみ 意味 意思；意义；含义；价值
いと 意図 意图，打算，企图；有意识地做某事的想法
いじ 意地 心术，用心；固执，倔强；志气，骨气
いじわる 意地悪 形容人爱捉弄人、使坏、搞恶作剧，也可表示行为带有恶意、刁难。
いがい 意外 出乎意料，意想不到；意外的，偶然的
いがいに 意外と 意外地；出乎意料地
いし 意志 名词，指人的意愿、决心、意向等心理状态。
いしけい 意志形 日语动词的一种变形形式，用于说话人当场表示自己的决心、意志。其变形规则如下：从动词基本形变起，动词一类（五段动词）：词尾假名变为该段“お”段上的假名，并后续长音“う”；动词二类（一段动词）：去掉词尾的“る”，后续“よう”；动词三类：“する”变为“しよう”，“くる”变为“こよう”。
いし 意思 意思，想法；打算；意志
いよく 意欲 意愿；积极性；热情
いきごみ 意気込み 干劲儿，热情；积极性；决心
いきごむ 意気込む 振奋，鼓起干劲儿；下定决心去做某事
いぎ 意義 意义，价值；重要性
いけん 意見 意见；见解
いしき 意識 名词，意为意识；知觉；觉悟；自觉
おろか 愚か 愚蠢的，糊涂的；荒唐的，无意义的
ぐち 愚痴 抱怨，牢骚；怨言，怪话
あい 愛 名词，爱；爱情；慈爱；喜爱
いとくるしい 愛くるしい 天真可爱的；令人怜爱的；惹人疼爱的
いとしい 愛しい 可爱的；令人怜爱的；宝贵的；心爱的
あいしあう 愛し合う 相互爱慕，相爱，彼此相爱；相互关爱
あいする 愛する 喜爱，热爱；爱；爱好；疼爱；敬爱
あいこう 愛好 爱好，喜爱；爱好的事物
あいこうしゃ 愛好者 爱好者
あいきょう 愛嬌 言行举止可爱；殷勤，讨好；惹人喜爱的态度、神情等
あいじょう 愛情 爱；爱情；感情；慈爱。
あいそ 愛想 1. 亲切，和蔼；2. 招待；3. 寒暄，应酬；4. 人缘，受欢迎程度
あいよう 愛用 动3，爱用，经常使用，喜欢用
あいちゃく 愛着 名词，指对人、地方、事物等产生的眷恋、留恋、难舍的情感。
あいこ 愛顧 名词，指光顾、眷顾、惠顾，多用于商业场景，表示顾客对店铺等的支持和照顾。
かんじ 感じ 感觉；印象；感受；情绪；心情等。
かんじがします 感じがします 感觉，觉得，有一种……的感觉
かんじます 感じます 感觉，觉得；感到；察觉
かんじる 感じる 感觉，感到；觉得，认为；感受，体验
かんどう 感動 感动；激动；感慨
かんどうする 感動する 感动；激动；打动
かんど 感度 灵敏度，灵敏性；（对某种事物的）感受程度
かんしん 感心 1. 钦佩，佩服；2. 好，不错
かんせい 感性 感觉、感性；对事物的感受、感知能力
かんじょう 感情 感情，情绪；情感
かんそう 感想 名词，指对人、事、物等产生的感受和想法。
かんせん 感染 感染，传染；沾染（不良习惯、风气等）
かんげき 感激 名词，感激，感动
かんがいむりょう 感慨無量 感慨万千；无限感慨
かんかく 感覚 名词，指感觉、知觉；对事物的感受、直觉。
かんしょく 感触 触觉，触感；对事物的感受、感觉
かんしゃ 感謝 感谢，感激
かんしゃする 感謝する 表示感激、感谢
かんめい 感銘 感慨、感动；深刻的印象。
たいせい 態勢 态势，姿态；准备，体制
たいど 態度 态度；举止；姿态
あわただしい 慌ただしい 慌张的，匆忙的；忙乱的；纷扰的