宠辱不惊，看庭前花开花落。
去留无意，望天上云卷云舒。
路径窄处留一步，滋味浓时让三分。
文章极处无奇巧，人品极处只本然。
欲做精金美玉，定从烈火中烧。
真廉无廉名，大巧无巧术。
唯大英雄能本色，是真名士自轻狂。
风来疏竹，风过而竹不留声。
雁渡寒潭，雁去而潭不留影。
花看半开，酒饮微醺，此中大有佳趣。
涉世浅点染亦浅，历事深机械亦深。
心体光明，暗室中有青天。
念头暗昧，白日下有鬼祟。
鹰立如睡，虎行似病，正是他噬人手段。
寂寞处有真趣，热闹中无好人。
热闹中着一冷眼，便省许多苦心思。
冷落处存一热心，便得许多真趣味。
降魔者先降自心，心伏则群魔退听。
驭横者先驭此气，气平则外横不侵。
功名富贵，直从那无意中得来才真。
苦心中常得悦心，得意时便生失意。
富贵名誉自道德来者，如山林之花。
山河大地已属微尘，而况尘中之尘。
宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地。
宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。
伏久者飞必高，开先者谢独早。
处父兄骨肉之变，宜从容不宜激烈。
遇朋友交游之失，宜厚道不宜刻薄。
人生太闲则别念窃生，太忙则真性不现。
忧勤是美德，太苦则无以适性怡情。
澹泊是高风，太枯则无以济人利物。
读书见理，如显处视物，昭昭然。
读书不见理，如暗中视物，冥冥然。
毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言。
善读书者，要读到无字处。
善观物者，要观到无形处。
福莫福于少事，祸莫祸于多心。
为恶畏人知，恶中尚有善路。
为善急人知，善处即是恶根。
居逆境中，周身皆针砭砥砺，砥行砺才。
处顺境中，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨。
节义傲青云，文章高白雪。
完名美节，不宜独任，分些与人。
辱行污名，不宜全推，引些归己。
处世让一步为高，退步即进步的张本。
待人宽一分是福，利人实利己的根基。
人人有清福，而常自不识。
心和气平，鲜有不集百福者。
天地本宽，而鄙者自隘。
岁月本长，而忙者自促。
风斜雨急处，要立得脚定。
花浓柳密处，要拨得开。
议事者身在事外，宜悉利害之情。
任事者身在事中，当忘利害之虑。
遇沉沉不语之士，且莫输心。
见悻悻自好之徒，应当防口。
饱后思味则浓淡自见，事后思累则得失自平。
精明能干，不若浑厚笃实。
聪明外露，不如抱朴守拙。
事理通达，心气和平，百福自集。
路径窄处，留一步与人行。
滋味浓时，减三分让人尝。
看破世事，冷眼旁观。
多一事，不如少一事。
客气伏盗贼，莫显露。
利刀割体痕易合，恶语伤。
入门休问荣枯事，看容颜。
官清书吏瘦，神灵庙祝肥。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人。
莫信直中直，须防仁不仁。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
路遥知马力，日久见人心。
恨人家富，嫌人家贫。
使口不如自走，求人不如。
虎生犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
太刚则折，太柔则废。
钱财如粪土，仁义值千金。
明知山有虎，偏向虎山行。
与人不和，劝人莫作。
得忍且忍，得耐且耐。
冤家宜解不宜结，饶人不是痴汉。
人情冷暖，世态炎凉。
人不可貌相，水不可斗量。
好言难劝该死的鬼。
春色不随老，光阴去不回。
少壮不努力，老大徒伤悲。
光阴似箭，日月如梭。
天眼昭昭，报应甚速。
有福伤财，无福伤己。
顺天者存，逆天者亡。
谋事在人，成事在天。
黄金无假，阿魏无真。
药能医假病，酒不解真愁。
差之毫厘，失之千里。
人贫不语，水平不流。
人无千日好，花无百日红。
是非终日有，不听自然无。
盛名之下，其实难副。
种瓜得瓜，种豆得豆。
天不生无用之人，地不长无名之草。
月过十五光明少，人到中年万事休。
生死有命，富贵在天。
三十年河东，三十年河西。
一波未平，一波又起。
时来铁送金，运去金成铁。
万事皆有度，过则成灾。
落花故意，流水无情。
万事由天莫强求。
水深波浪静，学广语声低。
人无刚骨，安身不牢。
病从口入，祸从口出。
君子之心事，天青日白，不可使人不知。
君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。
势利纷华，不近者为洁，近之而不染者尤洁。
智械机巧，不知者为高，知而不用者为尤高。
宠辱不惊，闲看庭前花开花落。
去留无意，漫随天外云卷云舒。
涉世浅，点染亦浅；历事深，机械亦深。
栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。
欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来。
一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊。
忙处事为，常向闲中先检点。
动时念想，预从静里密操持。
为善而欲自高胜人，此皆善念中戈矛。
进德修道，要有木石的念头。
济世经邦，要有云水的趣味。
心事宜明，才华须韫。
天地寂然不动，而气机无息稍停。
日月昼夜奔驰，而贞明万古不易。
闲时要有吃紧的心思，忙处要有悠闲的趣味。
文章做到极处，无有他奇，只是恰好。
人品做到极处，无有他异，只是本然。
风来疏竹，风过而竹不留声。
雁过寒潭，雁去而潭不留影。
君子不以形迹求人。
盛时不矜，衰时不馁。
处逆境中，周身皆针砭药石。
处顺境中，眼前尽兵刃戈矛。
贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。
忠有愚忠，孝有愚孝。
教小儿宜严，严气足以平躁气。
待小人宜敬，敬心可以化邪气。
神闲气静，智深勇沉，乃可以干大事。
有才必韬藏，如浑金璞玉。
读书无论资性高低，但能勤学好问。
求备之心，可用之以修身，不可用之以接物。
知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。
十分不耐烦，乃为人大病。
但责己，不责人，此远怨之道也。
身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。
交游要学友之长，读书必在知而行。
话说得平常却稳当，为人本分常快活。
恃力者，忽逢真敌手；恃势者，忽逢大对头。
薄师者，必无佳子弟。
衰时罪孽都是盛时作得。
处世不必邀功，无过便是功。
与人不求感德，无怨便是德。
心和气平者，百福之源。
怨因德而彰，德过且放过。
本来无一物，明镜不染尘。
耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。
宠利毋居人前，德业毋落人后，受享毋逾分外，修为毋减分中。
交友须带三分侠气，做人要存一点素心。
栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。
欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来。
忙处事为，常向闲中先检点；动时念想，预从静里密操持。
为善而欲自高胜人，施恩而欲人知感恩，皆是善中戈矛。
进德修道，要有木石的念头；济世经邦，要有云水的趣味。
心事宜明，才华须韫。
风来疏竹，风过而竹不留声；雁过寒潭，雁去而潭不留影。
处逆境中，周身皆针砭药石；处顺境中，眼前尽兵刃戈矛。
贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。
神闲气静，智深勇沉，乃可以干大事。
但责己，不责人，此远怨之道也。
身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。
十分不耐烦，乃为人大病。
求备之心，可用之以修身，不可用之以接物。
知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。
处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。
心和气平者，百福之源。
暗昧处见光明世界，此心即白日青天。
有真性情，须有真涵养；有大识见，乃有大文章。
误用聪明，何若一生守拙；滥交朋友，不如终日读书。
教子弟于幼时，便当有正大光明气象。
处事要代人作想，读书须切己用功。
心能辨是非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。
气性不和平，则文章事功俱无足取；语言多矫饰，则人品心术尽属可疑。
发落齿疏，任幻形之凋谢；鸟吟花开，识自性之真如。
不责人小过，不发人隐私，不念人旧恶，三者可以养德，亦可以远害。
伏久者飞必高，开先者谢独早。
余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。
志意和则精神专直，魂魄不散。
心者，五脏六腑之主也，忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。
怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧不止。
悲哀动中者，竭绝而失生；喜乐者，神惮散而不藏。
愁忧者，气闭塞而不行；盛怒者，迷惑而不治。
恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。
志闲而少欲，心安而不惧。
心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。
形劳而不倦，气从以顺。
昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。
不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与。
此之谓物化。
心斋者，虚而待物。
堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。
安时而处顺，哀乐不能入也。
其寐也魂交，其觉也形开。
大觉而后知此其大梦也。
独与天地精神往来，而不敖倪于万物。
天地与我并生，而万物与我为一。
哀莫大于心死，而人死亦次之。
虚其心，实其腹；弱其志，强其骨。
见素抱朴，少私寡欲。
祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
吾日三省吾身。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。
养心莫善于寡欲。
君子慎独。
欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。
心广体胖。
作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。
恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也。
形如槁木，心如死灰。
至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏。
知不知，上；不知知，病。
性相近也，习相远也。
心者，生之本，神之处也。
胜人者有力，自胜者强。
知人者智，自知者明。
塞翁失马，焉知非福。
舟覆乃见善游，马奔乃见良御。
置猿槛中，则与豚同，非不巧捷也，无所肆其能也。
尽心知性知天，存心养性事天。
发乎情，止乎礼义。
未信则以为谤己。
仁者安仁，知者利仁。
知人者智，自知者明。
胜人者有力，自胜者强。
知足者富，强行者有志。
唯安其生，以俟天命。
心如死灰，形如槁木。
独与天地精神往来，而不敖倪于万物。
生而不有，为而不恃，长而不宰。
乘物以游心，托不得已以养中。
澡雪精神，少私寡欲。
大音希声，大象无形。
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。
祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
同于大通，物我两忘。
其生若浮，其死若休。
夫虚静恬淡寂寞无为者，天地之平。
泰宇定者，发天光。
平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭。
指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
夫外重者内拙，内拙者神劳。
忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟。
圣人常善救人，故无弃人。
常善救物，故无弃物。
饱食而遨游，泛若不系之舟。
正复为奇，善复为妖。
上善若水，水善利万物而不争。
夫唯不争，故天下莫能与之争。
既以为人己愈有，既以与人己愈多。
虚室生白，吉祥止止。
天长地久，天地所以能长且久者。
以其不自生，故能长生。
圣人后其身而身先，外其身而身存。
多言数穷，不如守中。
吾生也有涯，而知也无涯。
朴素而天下莫能与之争美。
巧者劳而智者忧，无能者无所求。
直木先伐，甘泉先竭。
君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
泉涸，鱼相与处于陆。
人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
道生一，一生二，二生三，三生万物。
万物负阴而抱阳，冲气以为和。
反者道之动，弱者道之用。
天下万物生于有，有生于无。
飘风不终朝，暴雨不终日。
天地有大美而不言，四时有明法而不议。
万物有成理而不说。
天之道，损有余而补不足。
人之道则不然，损不足以奉有余。
大巧若拙，大辩若讷。
天网恢恢，疏而不失。
视之不见名曰夷，听之不闻名曰希。
搏之不得名曰微。
天地与我并生，而万物与我为一。
夫大块载我以形，劳我以生。
佚我以老，息我以死。
合抱之木生于毫末，九层之台起于累土。
千里之行，始于足下。
万物云云，各复归其根。归根曰静。
向外看的人有梦，向内看的人醒来。
直到无意识变成有意识，它才会指引你的人生。
未表达的情绪永不消亡，它们会被活埋后爆发。
理解自身的阴暗，是对付他人阴暗的最好方法。
孤独是因为无法交流最要紧的感受。
生活本身就是一位非常有效的治疗师。
成为比存在更好。
本我在哪里，自我就在哪里。
只有正常的人，是你不太了解的人。
烦恼和痛苦源于我们加在事情上的观念。
我们生命的过程，就是做自己、成为自己的过程。
所有绝望的本质，都是对无法成为自己而绝望。
没有所谓玩笑，所有的玩笑都有认真的成分。
精神健康的人，努力工作并爱人。
没有口误这回事，所有的口误都是潜意识的流露。
两个人格相遇，就像两种化学物质接触。
他人身上令我们恼火的一切，都能引领我们理解自己。
我不是遭遇的经历，我是选择成为的人。
知道自己的黑暗，是处理他人黑暗的最佳方法。
人需要困扰，困扰是心理健康的必需之物。
健康的人不会折磨他人，受折磨者常成为折磨者。
我们不能改变任何事，除非先接受它。
你的视野只有在审视内心时才会清晰。
重要的不是天生拥有什么，而是如何活用它。
不成熟的爱：我需要你所以爱你；成熟的爱：我爱你所以需要你。
精神分析的本质是通过爱疗愈。
你的潜意识在操控你的人生，而你称之为命运。
一切烦恼，都是人际关系的烦恼。
过去的原因无法成为解决之道。
人想要活得自在，需要一点被讨厌的勇气。
我们不是被经历决定，而是被我们赋予经历的意义决定。
克服困难带来勇气、自尊和自我认识。
梦是通往无意识活动的皇家大道。
未被表达的情绪永不消失，只会以更丑陋方式爆发。
羞耻是一种吞噬灵魂的情绪。
你抗拒什么，什么就会持续并壮大。
世界会问你是谁，如果你不知道，它就会告诉你。
人生真正的开始在四十岁之前只是研究。
你就是你所做的，而不是你说你会做的。
知道自己的黑暗，是处理他人黑暗的最佳方法。
接受自己完全，是最可怕的事。
你的愿景只有审视内心时才会清晰。
童年治愈幸运者，一生治愈不幸者的童年。
梦是潜意识努力使心灵和谐。
纵使被说坏话、被讨厌，也没什么好在意的。
人只有觉得自己有价值时，才会有贡献感。
第一个青春是上帝给的，第二个靠自己努力。
精神健康的人，努力工作并爱人。
意识与无意识的纠葛，往往只是不想做的借口。
重要的不是发生了什么，而是我们如何看待它。
每个人都会累，总有段时间要学会自己长大。
活得通透的人，懂得在关系中筛选而非改变他人。
扛得、耐得、忍得，是一个人最大的本事。
事情磨你，皆是修行。
接受不完美，才有接受自己的勇气。
两个灵魂相遇，就像化学物质的接触。
聪明征服世界，单纯征服灵魂。
如果没有悲伤与之平衡，快乐将失去意义。
本我在哪里，自我就在哪里。
梦是通往无意识的皇家大道。
没有一个没有理智的人，能够接受理智。
对别人不感兴趣的人，一生中遇到的困难最多。
人生有两大悲剧：没得到心爱的东西，和得到了。
信任只有在行动中产生，生活发生在事件层面。
跟随你的心，但带着脑子一起。
我们决定自己，通过赋予情境的意义。
克服自卑感带来强大动力和情感激荡。