宠辱不惊，看庭前花开花落。
去留无意，望天上云卷云舒。
路径窄处留一步，滋味浓时让三分。
文章极处无奇巧，人品极处只本然。
欲做精金美玉，定从烈火中烧。
真廉无廉名，大巧无巧术。
唯大英雄能本色，是真名士自轻狂。
风来疏竹，风过而竹不留声。
雁渡寒潭，雁去而潭不留影。
花看半开，酒饮微醺，此中大有佳趣。
涉世浅点染亦浅，历事深机械亦深。
心体光明，暗室中有青天。
念头暗昧，白日下有鬼祟。
鹰立如睡，虎行似病，正是他噬人手段。
寂寞处有真趣，热闹中无好人。
热闹中着一冷眼，便省许多苦心思。
冷落处存一热心，便得许多真趣味。
降魔者先降自心，心伏则群魔退听。
驭横者先驭此气，气平则外横不侵。
功名富贵，直从那无意中得来才真。
苦心中常得悦心，得意时便生失意。
富贵名誉自道德来者，如山林之花。
山河大地已属微尘，而况尘中之尘。
宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地。
宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。
伏久者飞必高，开先者谢独早。
处父兄骨肉之变，宜从容不宜激烈。
遇朋友交游之失，宜厚道不宜刻薄。
人生太闲则别念窃生，太忙则真性不现。
忧勤是美德，太苦则无以适性怡情。
澹泊是高风，太枯则无以济人利物。
读书见理，如显处视物，昭昭然。
读书不见理，如暗中视物，冥冥然。
毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言。
善读书者，要读到无字处。
善观物者，要观到无形处。
福莫福于少事，祸莫祸于多心。
为恶畏人知，恶中尚有善路。
为善急人知，善处即是恶根。
居逆境中，周身皆针砭砥砺，砥行砺才。
处顺境中，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨。
节义傲青云，文章高白雪。
完名美节，不宜独任，分些与人。
辱行污名，不宜全推，引些归己。
处世让一步为高，退步即进步的张本。
待人宽一分是福，利人实利己的根基。
人人有清福，而常自不识。
心和气平，鲜有不集百福者。
天地本宽，而鄙者自隘。
岁月本长，而忙者自促。
风斜雨急处，要立得脚定。
花浓柳密处，要拨得开。
议事者身在事外，宜悉利害之情。
任事者身在事中，当忘利害之虑。
遇沉沉不语之士，且莫输心。
见悻悻自好之徒，应当防口。
饱后思味则浓淡自见，事后思累则得失自平。
精明能干，不若浑厚笃实。
聪明外露，不如抱朴守拙。
事理通达，心气和平，百福自集。
路径窄处，留一步与人行。
滋味浓时，减三分让人尝。
看破世事，冷眼旁观。
多一事，不如少一事。
客气伏盗贼，莫显露。
利刀割体痕易合，恶语伤。
入门休问荣枯事，看容颜。
官清书吏瘦，神灵庙祝肥。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人。
莫信直中直，须防仁不仁。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
路遥知马力，日久见人心。
恨人家富，嫌人家贫。
使口不如自走，求人不如。
虎生犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
太刚则折，太柔则废。
钱财如粪土，仁义值千金。
明知山有虎，偏向虎山行。
与人不和，劝人莫作。
得忍且忍，得耐且耐。
冤家宜解不宜结，饶人不是痴汉。
人情冷暖，世态炎凉。
人不可貌相，水不可斗量。
好言难劝该死的鬼。
春色不随老，光阴去不回。
少壮不努力，老大徒伤悲。
光阴似箭，日月如梭。
天眼昭昭，报应甚速。
有福伤财，无福伤己。
顺天者存，逆天者亡。
谋事在人，成事在天。
黄金无假，阿魏无真。
药能医假病，酒不解真愁。
差之毫厘，失之千里。
人贫不语，水平不流。
人无千日好，花无百日红。
是非终日有，不听自然无。
盛名之下，其实难副。
种瓜得瓜，种豆得豆。
天不生无用之人，地不长无名之草。
月过十五光明少，人到中年万事休。
生死有命，富贵在天。
三十年河东，三十年河西。
一波未平，一波又起。
时来铁送金，运去金成铁。
万事皆有度，过则成灾。
落花故意，流水无情。
万事由天莫强求。
水深波浪静，学广语声低。
人无刚骨，安身不牢。
病从口入，祸从口出。
